---
---
####第四章 有效市场假说

######原文地址：<http://hpmor.com/chapter/4>
######免责声明：J.K.罗琳在看着你，永远地在宇宙之间的虚空中看着你。

######作者的话：
有些人可能注意到了，书中一金加隆的的购买力有些前后不一致。我打算选个统一的标准价值然后就按这个标准来。5英镑换1金加隆的汇率和7个金加隆只能买一根魔杖的物价不太相符，何况小孩子用的魔杖还是便宜货。

---

>“统治世界这种说法太难听了，我觉得叫优化世界更合适。”

---

眼前是成堆成堆的金加隆，银西可和堆成小山似的铜纳特。

哈利呆呆的站在父母的地下金库当中，目瞪口呆的看着他们留下的惊人财富，脑子里的问题多得简直不知该从哪问起。

麦格教授站着金库门口看着他，她貌似随意地靠着墙，眼神却异常犀利。这也有情可原，毕竟，突然把人扔在一大堆金子面前简直是考验人品的经典方法。

“这些硬币都是用纯金属铸造的么？”哈利终于问出一个问题。

“什么？”等在门口那位叫拉环的妖精发出不满的嘘声，“您这是在质疑古灵阁的信誉么，波特-伊万丝-弗里斯先生？”

“不，”哈利有些心不在焉，“当然不是。如果刚才的话冒犯了您，我很抱歉，我实在是一点儿也不了解你们的金融系统是怎么运作的。我是想问一般来说金加隆是不是用纯金铸造的？”

“那当然了。”拉环回答。

“那么是随便什么人都能铸造货币呢，还是有个收取铸币税的垄断组织统一发行货币？”

“你说什么？”麦格教授问。

拉环笑了，露出两排尖利的牙齿，“只有笨蛋才会用不是妖精铸造的硬币。”

“换句话说，”哈利说，“这些硬币应该不会比铸造它们的金属更值钱，对吧？”

拉环瞪着哈利，麦格教授一脸困惑。

“我是说，假如我带来一吨银子，能用它换回一吨的银西可么？”

“交点手续费就行，波特-伊万丝-弗里斯先生，”妖精盯着他，眼睛亮闪闪的，“我们会收取一定的手续费，不过我好奇的是，你去哪儿弄到一吨重的银子呢？”

“只是假设而已，”哈利说，至少目前为止是这样，“那么……手续费怎么算，抽取总重量的一定比例？”

拉环的眼神更亮了，“这我得问问我的上司……”

“给个大概的数就行，我不会要求古灵阁真的按这个数目兑现的。”

“大约会收取总重量的二十分之一作为铸币的手续费。”

哈利点点头，“谢谢你，拉环先生。”

这么说来巫师世界的金融体系和麻瓜世界的金融体系毫无瓜葛，这里没人知道什么是套利。在规模更大的麻瓜经济体系中，金银交易价格是浮动的，那么每当麻瓜世界的金银兑换率比巫师世界十七个银西可和一个金加隆的重量比率高出5%以上，金子和银子就会从巫师世界流向麻瓜世界，直到麻瓜世界的金银兑换率回落到正常水平。从麻瓜世界带来一吨银子，换成银西可（损失5%的手续费），再把银西可换成金加隆，带回麻瓜世界换成比一吨还多的银子，如此重复下去。

记得麻瓜世界的金银兑换率大约是50：1？哈利记得反正不是17：1，何况银西可看上去确实比金加隆小一些。

然而现实是，哈利所在的这家银行把财产屯在堆满金子的地下金库里，还找来龙看守金库，当你要用钱时还得去金库把这些硬币取出来。这样低效率的交易方式足以抵消无效市场带来的套利机会。他本想对巫师世界这种简陋的经济体系嘲讽几句……

悲剧的是，他们的体系或许更好。

另一方面，随便一家合格的对冲基金都能在一周之内把整个巫师世界的财富收入囊中，哈利默默记下这个想法，以后万一缺钱花了，或是有整整一个礼拜空闲时间的时候可以试试。

再回到现实问题，金库中小山一样的金币应该能满足哈利近期的需求。

哈利向前迈了一步，抓起一把金币，从一只手倒进另一只手。

当他数到第二十个金币的时候，麦格教授咳了一声，“我想这些钱足够买入学必需品了，波特先生。”

“啊？”哈利心不在焉地回答，“等等，我正在做费米计算。”

“做什么？”麦格教授有些警惕的问。

“一种数学计算方法，命名自恩里科·费米，可以快速估算出你手里有多少……”

二十个金币大约重十分之一千克？至于金子的价格嘛，大概一万英镑一千克？那么一金加隆大约等于五十英镑……这堆金币看上去有六十金币高，底面每边大约二十金币宽，考虑到金币堆是金字塔形的，相当于立方体体积的三分之一，因此每堆大约是八千金加隆，共有五堆，所以一共是四万金加隆，或者两百万英镑。

真不赖。哈利的笑容中带着酷酷的满足感。真不巧他刚刚发现一个神奇的巫师世界，有太多新的东西需要探索，没空去琢磨突然变成百万富翁会带来什么影响。迅速做个费米计算就知道，变成富翁的有趣程度和变成巫师比起来大约只有后者的十亿分之一。

不管怎么说，我以后再也不会为了可怜兮兮的一英镑去修建草坪了。

哈利从金币堆中转过身，“不好意思，还有个问题，麦格教授，据我所知我父母二十多岁就去世了，在巫师界一对年轻夫妻有这么多钱很常见么？”如果真是这样，那这里的一杯茶恐怕要卖五千英镑，经济学定律第一条：你总不能靠吃钱活着。

麦格教授摇摇头，“你父亲是一个古老巫师家族的最后一个继承人，波特先生，也有可能……”女巫犹豫了一会儿，“这里有一部分钱是神秘人的赏金，赏给杀……呃，打败他的人。也有可能那些赏金还没有兑现，我不是很清楚。”

“有意思……”哈利一字一顿地说，“所以这些钱中有一部分，某种意义上真的是，我的。我是说，是我自己挣来的。虽然我不记得当时的情景了。”哈利的手指在裤腿上轻轻的敲着，“这样一来我就对花掉其中小小的一部分不那么心虚了。别慌啊，麦格教授！”

“波特先生！你还是未成年人，所以你只能提取其中合理的——”

“世上不可能有比我更合理的人了！我有稳健的财政规划，能完美地控制冲动消费。只不过在来这里的路上我真的看到了成熟理智的人都愿意买的商品……”

哈利盯着麦格教授的眼睛，两人无声地较量着。

“比如说？”麦格教授终于出声。

“能装比它的体积大好多的东西的箱子？”

麦格教授的脸色严肃起来，“那种箱子很贵的，波特先生！”

“没错，可是——”哈利辩解道，“等我长大了还是会买的，而我现在就买得起，从逻辑上讲，我现在就把它买下来比等长大了再买更合理，而且我立刻就能用得上，反正要花一样多的钱，不是么？我的意思是，我想买个比较好的，能装更多东西的，这样以后就不用更新换代了……”哈利满怀希望，渐渐放低了声音。

麦格教授的目光毫不动摇，“那你打算用这个箱子装什么呢，波特先生？”

“书。”

“果然如此。”麦格教授一声长叹。

“您应该早些告诉我有这么神奇的东西存在！而且我还能买得起！现在我和爸爸不得不在仅剩的两天时间内疯狂地扫荡所有旧书店，才能确保我到霍格沃茨的时候手边有个还能看得过去的科学教材图书馆，如果赶上好书特价，箱子里或许还能加上一小部分科幻小说。或者我可以给您点儿甜头？只要您允许我买——”

“波特先生！你是打算贿赂我么？”

“什么？当然不是！不是您想的那样！我是说如果能给霍格沃茨图书馆的藏书添砖加瓦的话，我也可以捐出一部分藏书，反正我会尽量买便宜的，只要需要的时候能看到这些书就行，放哪里无所谓。用书来贿赂别人不会有什么问题吧？这可是——”

“家族传统。”

“没错。”

麦格教授看起来有些疲惫，黑袍下得双肩沉了下来，“我无法驳回你的理由，虽然我很想这样做。你可以多拿一百金加隆，波特先生，”她又叹了口气，“我以后一定会后悔的，但还是答应你的要求。”

“这就对了！顺便问下，驴皮袋是做什么用的？是不是跟我猜的差不多？”

“它装不了箱子那么多，”女巫不情不愿地回答，“不过……一个加了检索咒和无痕伸展咒的驴皮袋可以装不少东西，而且只有主人才能把东西取出来。”

“没错，我就需要这样一个袋子！这简直是最棒的超级腰包！蝙蝠侠的多用腰带！瑞士军刀算什么，我可以随身带着整个工具箱！还有书！我可以随身携带最近读得三本书！随时都能抽出来看！我再也不会浪费生命中的任何一分钟！您觉得怎样，麦格教授？这可是为了学生能更好的读书学习，没有比这更充分的理由了。”

“……我想你可以再拿十个金加隆。”

拉环看着哈利，目光中充满了赤裸裸地敬意，甚至可以说是崇拜。

“还有您之前提到过的零用钱，我记得还看中几件可以放进驴皮袋里的小玩意……”

“适可而止，波特先生。”

“可是，麦格教授，为什么要这样扫兴呢？总的来说今天过得很开心，这可是我第一次亲眼看到这个魔法世界！为什么您一定要扮演脾气暴躁的成年人呢？您其实可以笑眯眯地一边回忆着自己纯真的童年，一边看着我花点小钱换回几个玩具就开心得不得了，而那些钱只是打败有史以来最可怕的大魔头挣来的奖金中微不足道的一点点。我不是想指责您态度不好什么的，说真的，您想想看，只不过是几个小小的玩具而已？”

“你！”麦格教授终于忍不住吼了起来，她的表情可怕极了，哈利惊慌失措的后退几步，打翻了一摞金币，发出一串叮叮当当的金属响声。拉环长叹一声，用手掩住了脸，“如果就这样把您锁在金库里不放出去，应该算是为英国巫师界做了一个很大的贡献。”

他们终于顺利的离开了金库。
