####第八章 正向偏差
######原文地址：<http://hpmor.com/chapter/8>
######所有的同人世界都属于J·K·罗琳，除了木卫二以外。那里没有同人小说。

---
有位敏锐的读者问，如果卢娜真的是先知，那是不是意味着这个故事的结局是哈利-德拉科配对！是一部以德拉科为主角的男男生子小说。我很遗憾不能在网页上用更大的字体声明：NO。说实话我根本没想过卢娜真是先知的可能性——我得想想要不要采用这个设定——但不管怎么说我们都可以安全地假设就算卢娜是先知，她说了句类似“光明的一方在黑暗的一方洒下了种子”这样的话，而她的父亲谢诺菲留斯，则像往常一样误解了她的话。

---
>“请允许我提醒你，挑战我的智慧是很危险的举动，可能会让你的生活变得非常超现实。”

---
没有人需要帮助，这就是眼下的问题所在了。他们只是在周围说说笑笑，吃东西，或者在父母交换八卦的时候站在一旁发呆。也不知因为什么诡异的原因，没有一个人坐下来看书，这意味着她也不好就这样在他们身边坐下来，掏出自己的书。终于，她还是鼓起勇气坐下来，掏出《霍格沃茨：一段历史》开始读第三遍。这样大胆的行为也没有引起周围的人注意，还是没有人愿意走过来，坐在她身边。

除了帮别人做作业，或者帮别人做任何他们需要做的事以外，她实在不知道怎么跟别人打交道。她不觉得自己是个害羞的人，恰恰相反，她认为自己是个喜欢掌握主动的女孩。然而如果不是别人先过来对她说“我不记得怎么做长除法了”之类的话，而要她主动上前对别人说点什么……那就太奇怪。况且说什么好呢？她一直都想不出这个问题的答案。荒唐的是，关于这个问题的标准信息表似乎根本不存在。对她而言，跟别人打交道这件事完全不合理。为什么这种明明有两个人参与的活动却要她一个人主动担起责任？为什么没有大人来帮忙？她真希望有一天某个女孩会走过来对她说，“赫敏，老师让我来和你做朋友。”

赫敏·格兰杰，在开学第一天独自一人坐在火车最后一节车厢的一个空隔间里，这么空的隔间整列车也找不出几个。隔间门敞开着，以备有任何人因为任何原因来和她说话。声明一下，面对这样的状况她一点儿也不觉得伤心、孤独、忧郁、消沉或者绝望，她正在重读《霍格沃茨：一段历史》，这是第三遍了，她依然读得津津有味，只是在大脑的某个角落因为这个不合理的世界而有一点点烦躁。

不远处传来车厢门开启的声音，接着是脚步声，夹杂着什么东西滑动发出的怪声，声音顺着走廊传来，越来越近。赫敏把《霍格沃茨：一段历史》放在一边，站起身探出头去——万一有人需要帮助呢——看到一个穿着巫师长袍的男孩，看个头估计是一年级或二年级的，脸上包着围巾，看起来傻乎乎的，身边还立着一个小箱子。她探出头的时候，正看到他敲开另一间隔间的门，用透过围巾有些模糊的声音问，“打扰一下，能问个问题么？”

她听不清那个隔间给出的答案是什么，但就在那个男孩敲开门的时候，她确信自己听清了他的问题——除非这中间有什么误会——“这里有没有人知道六种夸克是什么，还有就是谁知道去哪儿找一位叫做赫敏·格兰杰的一年级女生？”

等男孩关了那个隔间的门，赫敏开口了，“我能帮你什么忙么？”

围巾包着的脸转过来看着她，说，“除非你知道六种夸克是哪六种，或者告诉我去哪儿找赫敏·格兰杰。”

“上夸克、下夸克、奇夸克、魅夸克、底夸克和顶夸克。你找赫敏有什么事？”

虽说隔这么远很难看清，不过赫敏还是觉得那个藏在围巾后的男孩笑了。“这么说你就是叫赫敏·格兰杰的一年级女生，”那个模糊的年轻声音说道，“在通往霍格沃茨的火车上，一样不错，就是你了。”男孩向她的隔间走来，他的箱子跟着他滑了过来。“理论上说，我要做的事就是找到你，但似乎我还应该跟你说说话，或者邀请你参加我办的聚会，或者从你这里拿到某个关键的魔法道具，又或者从你这里得知霍格沃茨是在某个古代神庙的遗迹上建立起来的之类的，所以你到底是PC还是NPC，这才是真正的问题？”

赫敏张大嘴巴，不知该怎么回答。她实在想不出对……刚才听到的不知算是问题还是什么的一番话应该如何应对。那个男孩说着，已经从她眼前穿过，走进隔间，打量一番，满意的点点头，然后坐在她对面的长凳上。他的箱子紧跟过来，变得有之前的三倍大，然后以一种恼人的怪异姿势依偎在她的行李箱旁。

"请坐，"男孩说，“还有就是麻烦关一下门，如果你不介意的话。别担心，我不咬人，只要没有人先咬我。”他说着把脸上的围巾取了下来。

男孩的语气中透出他认为她被吓着了的的意思，这让她很不爽。她泄愤似的重重关上门，转过身看到一张年轻的脸庞，一双亮晶晶的绿眼睛含着笑，额头上有一块吓人的黑红色的伤疤，这让她隐约想起点什么，不过眼下还有个更重要的问题，“我没说我是赫敏·格兰杰！”

“我没说你说你是赫敏·格兰杰，我只是说你是赫敏·格兰杰。如果你想问我怎么知道，那是因为我无所不知。先生们，女士们，晚上好，我是哈利·詹姆·波特-伊万丝-弗里斯，简称哈利·波特，我知道这个名字对你来说可能也没什么区别——”

赫敏的脑子里终于把一切线索都联系到了一起。额头上有伤疤，闪电形的伤疤。“哈利·波特！你就是《现代魔法史》、《黑魔法的兴起和衰落》和《二十世纪最伟大的魔法事件》里提到的那个人。”事实上这是她这辈子头一次遇到书里写到的人，感觉还真奇怪。

哈利的眼睛眨了三眨，“书里提到过我？等等，我当然会被写进书里……这个想法还真奇怪。”

“老天啊，你不知道？”赫敏说，“如果换成我，我会把一切提到过我的书都找来读一遍。”

男孩的声音听起来有些干巴巴的，“格兰杰小姐，我从去对角巷一游并发现我名声在外到现在不到72小时，其中还有两天时间在采购科学书籍。相信我，我也会去找一切写过我的书来看的。”男孩犹豫了一下，“书里都说我什么？”

赫敏·格兰杰迅速回想了一下读过的内容，她从没想过自己会遇到这种测验，所以那些书她只读了一遍，但好在是不到一个月以前读的，所以还记得很清楚。“你是唯一一个在死咒下逃生的人，所以被称作幸存的男孩。你生于1980年7月31日，父母是詹姆·波特和莉莉·波特，婚前叫莉莉·伊万丝。1981年10月31日，人称神秘人的黑魔头——虽然我不知道为什么要叫他神秘人——袭击了你家，后来人们在你家的废墟里找到了你，发现你还活着，只是额头上留下一个伤疤，身旁是黑魔头烧焦的尸体。后来首席巫师阿不思·帕西瓦尔·伍尔弗里克·布赖恩·邓布利多把你送走了，没人知道送去了哪里。《黑魔法的兴起和衰落》声称你是因为母亲对你的爱才幸存下来，你的伤疤里蕴含着黑魔头的全部魔力，因此半人马都对你心存畏惧，但《二十世纪最伟大的魔法事件》没有提过类似的说法，而《现代魔法史》则提醒读者有很多关于你的奇怪理论在四处流传。”

男孩惊讶得张大了嘴，“有人要你在去霍格沃茨的火车上等着哈利·波特，或者说过类似的话么？”

“没有，”赫敏说，“是谁对你提起我的？”

“麦格教授，我想我明白为什么了。你是不是有照相机式记忆，赫敏？”

赫敏摇摇头，“算不上是照相机式记忆，虽然我希望是。我得读五遍教材才能完全记下来。”

“真的么，”男孩的声音听上去有些像是被掐住了似的，“希望你不介意我测验一下——不是说我不相信你，而是俗话说‘信任但也要核实’，能用实验来核实的问题就没必要猜来猜去的。”

赫敏得意地笑着，她爱死测验了。“来吧。”

男孩把手伸进身旁的口袋说“《魔法药剂与药水》阿森尼·吉格著”，然后就掏出了他刚才说的这本书。

赫敏立马觉得这个口袋简直是她一直以来梦寐以求的东西。

男孩把书翻到中间的某一页，开始念，“如果你打算配锐利油——”

“我坐在这儿能看到书上的字，你知道的！”

男孩把书立了起来，确保她看不到任何内容，然后又翻了几页，接着说，“如果你打算酿造蛛行剂，在加入八眼巨蛛丝之后应该加入什么原料？”

“在放入蛛丝之后，等到药剂变成精确的黎明时万里无云的天空的颜色，即从地平线向上8度、在看到第一缕阳光之前8分钟时天空的颜色。逆时针搅动八次再顺时针搅动一次，然后加入8打兰重的独角兽魂。”

男孩啪的一声合起教材，把书塞回了口袋。口袋吞下书后还轻轻打了个嗝儿。“很好很好很好，我有个提案给你，格兰杰小姐。”

“提案？”赫敏有些惊讶，女孩子不该听到这样无礼的搭讪。

不过也正在此时赫敏才反应过来这个男孩显得很奇怪的另一个理由——好吧，其实是很多理由之一：显然书中提到的人不知为何说起话来也是用书面语的，这还真是一个令人惊讶的新发现。
男孩又把手塞进口袋说“一罐汽水”，然后拿出一个荧光绿色的圆罐子，伸手递给她，说，“可以请你喝点饮料么？”

赫敏很有礼貌地接过汽水，她还真有些渴了。“谢谢，”赫敏说着打开饮料，“这就是你说的提案么？”

男孩清了清喉咙。“不是的，”他说，看着赫敏开始喝了，他才继续说下去，“我想请你和我一起统治宇宙。”

赫敏镇定的喝完一口饮料，放下饮料罐。“不用，谢谢。我不邪恶。”

男孩惊讶地看着她，似乎原本期待着别的反应。“好吧，我说的有点夸张，”他说，“我指的是从培根工程的角度，你懂的，不是说政治权力，而是指‘所有可能因素造成的影响’等等。我打算对咒语进行实验性的研究，找出其内在规律，把魔法带入科学的领域，融合巫师和麻瓜世界，提升整个地球的基本生活水平，把人类文明向前推进几百年，发现永生的秘密，向太阳系殖民，探索整个银河，还有最重要的一点，搞清楚这里到底是怎么回事因为这里的一切简直都根本不可能发生。”

听起来还挺有意思。“然后呢？”

男孩一脸难以置信的表情，“然后？这些还不够么？”

“你希望我做什么？”赫敏说。

“我当然希望你能帮我做研究。以你过目不忘的记忆力加上我的智慧和理性，我们用不了多久就能完成这项培根工程，我说的‘用不了多久’意思是至少三十五年。”

赫敏开始觉得这个男孩有些烦人。“我还没见过你做任何能体现你智慧的事，说不定是我需要你来帮我做研究。”

隔间里一阵沉默。

“这么说，你要看我证明我的智慧，”一阵长长的沉默后，男孩终于开口了。

赫敏点点头。

“请允许我提醒你，挑战我的智慧是很危险的举动，可能会让你的生活变得非常超现实。”

“我对此还没什么印象。”赫敏说着，无意地端起饮料罐又喝了一口。

“好吧，或许这会给你留下印象，”男孩倾过身来热情地盯着她，“我已经做了一部分实验，发现我根本不需要魔杖，我想要什么只要打个响指就行。”

赫敏喝到一半就被这句话吓得呛到了，绿色的饮料洒得到处都是。

还洒在她崭新的巫师长袍上，就在她去学校的第一天！

赫敏尖叫起来，那高分贝的声音简直像是在密闭的隔间里拉响了空袭警报。“哎呀！我的衣服！”

“别慌！”男孩说，“我能补救，你看！”他举起手打个响指。

“你——”她说着低头看自己的长袍。

绿色的水渍还在，但就在她看的时候，水渍迅速消失了，好像她从来没有把饮料打翻在自己身上似的。

赫敏瞪着那个男孩，他看起来笑得很得意。

不用咒语不用魔杖的魔法！就在他这个年纪？而且他三天前才拿到教材？

然后她想起读过的内容，惊恐的喘着粗气连连后退，黑魔头的全部力量都在他的伤疤里！

她犹豫着抬起脚，“我，我，我得去趟洗手间，就在这儿等我——”她得赶紧找个成年人把这一切都说出去——

男孩的笑容消失了。“这只是个小把戏，赫敏。很抱歉，我没想吓到你。”

她还是紧紧抓着隔间门把手，“小把戏？”

“是的，”男孩说，“你要我证明我的智慧，所以我就做了件明显不可能的事，一般来说这是炫耀的好办法。我并不是真的打打响指就能做到任何事。”男孩顿了顿，“至少我认为我做不到，我还没有用实验证实过这一点。”男孩说着抬起手又打了个响指，“你看，没变出香蕉。”

赫敏觉得自己这辈子都没这么困惑过。

男孩看着她一脸困惑的样子又笑了。“我确实提醒过你挑战我的智慧可能会让你的生活变得超现实。下次我提醒你的时候要记得哦。”

“但是，但是，”赫敏结结巴巴地问，“你到底做了什么？”

男孩的目光像是在审视她一般，她从未在同龄人那里见过这样的目光。“你认为你自己具备做科学研究的素质，有没有我的帮助都一样？那就让我们看看你打算怎么调查这个令人困惑的现象。”

“我……”赫敏的大脑一阵空白。她热爱测验，但从没做过今天这样的测验。她疯狂地回想着读过的书，去查找科学家一般会怎么做。她的大脑不由自主地疯狂运转，终于找出了科学研究项目的步骤说明：

第一步，提出一个假设；

第二步，通过实验来检验假设是否成立；

第三步，记录实验数据；

第四步，发表结论。

第一步先要提出一个假设。就是说，要先猜一下刚才到底发生了什么。“好吧，我的假设是，你对我的袍子念了能让污渍全都消失的咒语。”

“好的，”男孩说，“这就是你的结论么？”

最初的震惊渐渐消退，赫敏的大脑开始正常运转了，“等等，这不可能。我没看到你碰我的袍子或者念咒语，所以怎么可能是你对我的袍子念了咒语？”

男孩静静的等着，从他的表情上看不出一丝头绪。

“但可以假设，商店里卖的所有的袍子都自带保持干净的咒语，这应该是很有用的功能。你可能之前就不小心洒了什么上去，所以发现了这个功能。”

男孩的挑了挑眉，“这就是你的结论么？”

“不是，我还没做第二步，通过实验来检验假设是否成立。”

男孩闭上嘴，微微露出笑容。

赫敏看了看她刚才已经放回托盘的饮料罐，拿起来往里瞄了一眼，大约还剩三分之一的样子。

“好吧，”赫敏说，“我要做的实验是，再往我的袍子上洒一点看会发生什么，我估计还是会消失。但万一没消失，我的袍子就脏了，我可不想这样。”

“用我的来，”男孩说，“这样就不用担心弄脏你的袍子了。”

“可是——”赫敏说，她觉得有些不对劲，但又说不清是什么不对。

“我箱子里有备用长袍。”男孩说。

“但你也没有能换衣服的地方啊，”赫敏表示反对，紧接着想到一个好主意，“不过我可以出去把隔间门关上——”

“我箱子里也有能换衣服的地方。”

赫敏看看他的箱子，开始猜测它是不是比自己的箱子高级很多。

“好吧，”赫敏说，“既然你这么说了，”她真的在男孩的长袍上找了个角落滴了几滴饮料上去，然后盯着不动，心里回想着上次是过了多长时间开始消失的……

绿色的印渍真的消失了！

赫敏松了口气，至少这意味着她面对的不是黑魔头的法力。

好吧，第三步是记录实验数据，这种情况下只要说印渍消失就好。她估摸着第四步发表结论也可以跳过去了。

“我的结论是袍子自带保持干净的咒语。”

“不完全正确。”男孩说。

赫敏感到一阵刺痛般的失望。她真心希望自己没有这种感觉，这个男生又不是老师，但她毕竟还是在一场测验中答错了问题，这总会让她觉得肚子上挨了一拳似的。

（需要说明的是赫敏最大的特点就是百折不挠，更没有任何事情能阻挡她对测验的热爱。）

“悲哀之处在于，”男孩说，“你已经做了书本教你的几乎所有事情，你提出了一个假设来区分袍子是不是自带清洁咒，然后你做了实验，排除了零假设袍子没有自带清洁咒。但除非你读的是最最最杰出的著作，一般的书根本不能教你做科学实验的正确方法，我是说，那种真正能通向正确结论的方法，而不是仅仅拼凑出又一本父亲常常抱怨的那种垃圾出版物。所以我可以解释一下——在不透露答案的前提下——你这次什么地方做错了，然后再给你一次机会。”

她开始觉得男孩高高在上的语气很讨厌，她也不过和自己一样是个十一岁的小孩罢了。但跟找出自己的错误相比这些都是次要的，“好吧。”

男孩的表情越发热情了。“这是一个根据著名实验2-4-6任务改编的游戏，规则是这样的。我有一条规律——只有我自己知道，你不知道——一些三个一组的数字符合这个规律，其它的不符合。比如说2-4-6这组数字就是符合规律的。事实上……我可以把这条规律写在纸条上，折好交给你，这样你就知道这是一条已经固定下来的规律，请先闭上眼，既然我刚才已经知道了你可以倒着读纸上的字。”

男孩对口袋说“纸”和“自动铅笔”，在它写字的时候她听话的闭了一会儿眼。

“好了，”男孩说着递给她一张叠好的纸条，“先把它塞进你的口袋吧。”她又照做了。

“接下来游戏是这样进行的，”男孩说，“你给我三个一组的数字，我来说‘是’或‘否’，告诉你这组数是否符合规律。好比我就是大自然，这条规律就是我内在的法则，而你在探索我的奥秘。你已经知道‘2-4-6’得到的答复是‘是’。你可以提出任何数组来实验——问我多少组数字都行——直到你猜出规律就可以停下来，打开纸条看看你猜的对不对。明白游戏规则了吧？”

“当然明白了。”赫敏说。

“开始。”

“4-6-8。”赫敏说。

“是。”男孩答。

“10-12-14。”赫敏说。

“是。”男孩答。

赫敏试着再深入地想想这个问题，因为她觉得自己已经找出规律了，但这不可能这么简单，对吧？

“1-3-5。”

“是。”

“-3，-1，+1。”

“是。”

赫敏实在想不出其他任何可能性了。“规律是每个数都比前一个大2。”

“假如我现在告诉你，”男孩说，“这个游戏比看起来要难，只有20%的人能答对。”

赫敏皱眉。她到底漏了什么？突然，她想到了另一组数字来实验。

“2-5-8！”她胜利般的大叫出来。

“是。”

“10-20-30！”

“是。”

“真正的规律是每个数都比前一个大相同的数字，不一定必须大2。”

“很好，”男孩说，“你可以打开纸条看你说的对不对了。”

赫敏掏出纸条打开来：

从小到大递增的实数序列。

赫敏惊讶得下巴都快掉了。她深深感到自己遭受了可怕的不公平对待，而这个男孩就是个肮脏堕落的骗子，但她回想一下又想不出他说了什么骗人的话。

“你刚才发现的现象叫‘正向偏差’，”男孩说，“你心里想着一条规律，然后不断想出符合这条规律的三个数字，但你从来没有想出一组数据不符合你预期的规律，事实上你连一个‘否’也没听到，所以按理说如果规律是‘任意三个实数’也行。这就好像人们设计实验的时候总是倾向于证实而不是证伪自己的预测，虽然这两者还不太一样，但已经很相似了。你得学着从负面考虑事情，注意观察事物的黑暗面。很多人设想出极端复杂的假设，然后非常自信地坚持自己的错误结论，因为他们给出了很多组数字，结果都符合他们的假设。”

“现在，”男孩说，“你还想再试试前一个问题么？”

他的眼神很热情，好像那是一场真正的考试一样。

赫敏闭上眼尽量集中精神。她长袍下的衣服都汗湿了。她有一种奇怪的感觉，好像这是她参加的所有考试中思考最艰难的一次，或许是她参加的考试中唯一需要思考的一次。

她还能做什么实验？她有一块巧克力蛙，是不是该拿它在袍子上蹭蹭，看印子会不会消失？但这似乎还远远算不上男孩要求的那种扭曲的负面思维，就好像她期待着巧克力蛙的印子也会消失，再次得到一个‘是’的结论，而不是得到一个‘否’。

那么……按她的假设……什么情况下汽水……不会消失？

“我有个实验要做，”赫敏说，“我想倒些汽水在地板上，看会不会消失。你带没带纸巾，这样如果不消失，我还可以用纸巾擦干净。”

“我有纸巾。”男孩说，继续保持不动声色。

赫敏拿起饮料罐，往地上洒了一点。

几秒钟后，洒在地上的饮料消失了。

她被眼前的事实击中，恨不得踢自己一脚，“当然了！是你给我这罐饮料的！根本不关袍子的
事，都是饮料捣的鬼！”

男孩站起身，郑重其事地向她鞠了一躬，终于咧开嘴笑了。“那么……我现在有资格帮你做研究了么，赫敏·格兰杰？”

“我，呃……”赫敏还处在极度狂喜中，但她不知道该怎么回答这个问题。

这时他们被一阵微弱的，犹豫不决的敲门声打断了。

男孩把脸转向车窗，说，“我没戴围巾，你能帮忙开下门么？”

这时候赫敏才反应过来为什么这个男孩——不，这个幸存的男孩，哈利·波特——一开始为什么会围着围巾，她觉得自己现在才明白过来还真是有点傻。她本以为哈利·波特会很乐意向全世界展示自己，现在才觉得他其实可能比看上去要害羞一些，这种感觉还真的有点奇怪。

赫敏打开门，看到一个抖抖索索的男孩，跟他的敲门声完全是一个风格的。

“打扰一下，”男孩小声说着，“我叫纳威·隆巴顿，我在找我的宠物蟾蜍，我找遍了车厢也没看到它……你见过我的蟾蜍么？”

“没有，”赫敏说着，乐于助人的本能就显现出来了，“你问过其他隔间了么？”

“问过了。”男孩低声回答。

“那么我们就得去其他车厢看看了，”赫敏轻快的说，“我来帮你。顺便说一下，我叫赫敏·格兰杰。”

男孩看起来感激得都要晕过去了。

“等等，”另一个男孩——哈利·波特的声音传了过来，“我不认为这是解决问题的最好办法。”

纳威看起来就快哭了，赫敏生气的转过身，如果哈利·波特是那种为了自己不被打扰就放任一个小男孩不管的人……“什么？为什么不行？”

“嗯，”哈利·波特说，“一间一间地检查整个火车很花时间，就这样我们还是有可能错过那只蟾蜍，如果我们到霍格沃茨还没找到，那就更麻烦了。所以更合理的办法是直接去学长们坐的前面几节车厢，找个学长来帮忙。这就是我找你的时候做的第一件事，赫敏，虽然学长们也不知道你在哪，但他们可能知道什么咒语或魔法物品可以更容易的找到蟾蜍。毕竟我们才一年级。”

这……确实挺有道理。

“你可以一个人去前面找学长么？”哈利·波特问，“我因为某些原因不愿意让很多人看到我的脸。”

突然，纳威倒退一步喘着气说，“我记得这个声音！你是混乱帮的人！你就是给我巧克力的那个人！”

什么？什么什么什么？

哈利·波特从车窗那边转过头，很夸张的站起身来。“我没有！”他用充满愤怒的声音说，“我看起来像是会给小孩子糖果的坏人吗？”

纳威的眼睛睁得更大了。“你是哈利·波特？那个哈利·波特？你？”

“不，我只是一个哈利·波特，这列车上一共有三个我——”

纳威小声尖叫着跑开了，远处传来慌乱的脚步声，接着是车厢门打开又关上的声音。

赫敏重重的坐在长椅上，哈利关上隔间门坐在她旁边。

“你能解释一下这是怎么回事么？”赫敏用虚弱的声音问。她真想知道是不是和哈利打交道就得永远处在困惑中。

“哦，好吧。事情是这样的，弗雷德和乔治还有我在站台上见过这个可怜的小男孩——他身边的中年女人离开了一小会儿，他看起来就被吓坏了，就好像他随时会被食死徒袭击似的。嗯……有种说法是，恐惧本身比恐惧的对象更可怕，所以我忽然想到，如果他看到最可怕的噩梦成真说不定就解脱了，因为发现它也不像想象中那么可怕——”

赫敏张大嘴巴坐着不动。

“——然后弗雷德和乔治用魔法把我们脸上的围巾变暗变模糊，就好像我们是不死灵王的手下，而那是我们的裹尸布似的——”

她预感到接下来的事她一定不会喜欢。

“——我们上前去把我买的糖果全都给了他，然后又说，‘我们再给他点钱吧！哈哈哈！这几个纳特拿去，小孩！再给你一个银西可！’然后围着他跳舞，邪恶的大笑什么的。我想着围观的人们本来是打算阻止我们的，但一开始因为旁观者效应没能及时出手，后来估计被我们的举动彻底搞糊涂了。最后小男孩用很小的声音说了句‘走开’，然后我们三人就尖叫着跑开了，就像被光明的力量伤到一样，希望他以后就不再害怕被欺负了。顺便说下，这叫做脱敏疗法。”

好吧，她之前的猜测都没猜对地方。

正义的怒火是赫敏生命中的重要组成部分，就算她确实听明白了他们在做什么，也无法遏制自己的愤怒。“这太糟了！你们糟透了！那个可怜的小男孩！你们真刻薄！”

“我觉得你还是用令人愉快来形容比较合适，再说你也问错了问题。真正的问题是，这件事到底弊大于利，还是利大于弊？如果你对这个问题有任何看法我会很高兴听你说说，但在这个问题解决之前我不打算理会任何指责。我当然承认我们的行为看起来很糟糕很刻薄是欺凌弱小，因为这件事里牵扯到一个吓坏了的小孩，但这根本不是关键好不好？顺便说一句，这叫做结果主义，意思是判断一件事的对错不是看它是不是看起来很糟，或是刻薄，或是别的什么，而是看他的结果——这件事最终造成的后果是什么。”

赫敏张了张嘴打算说点有力的反驳，但不幸的是她忘了张嘴之前本来打算说什么，最终她只是说，“万一小男孩做噩梦了怎么办？”

“说实话，我觉得就算没有我们他也会作噩梦的，如果他转而梦到这件事，那不过就是梦到有可怕的怪物冲上来塞给你巧克力而已。”

赫敏发现每当自己要出离愤怒的时候总是会恰好被困惑打断。最终，她说，“你平时的生活总是这么奇特么？”

哈利·波特的脸因为骄傲而发着光。“是我让它变得这么奇特，你看到的是辛勤工作和不懈努力的结果。”

“所以……”赫敏的声音渐渐弱下去。

“所以，”哈利·波特说，“你到底知道多少科学知识？我会做微积分，会一部分贝叶斯概率和决策论，还有大部分认知科学，我读过费曼的著作（虽然只读过第一卷）、《不确定性下的决策：启发式和偏差》、《语言与人生》、《影响力：科学与实践》、《不确定世界中的理性选择》、《哥德尔，埃舍尔，巴赫》、《更进一步》还有——”

接下来是各种测验，数学测验，直到微弱的敲门声再次响起。“请进。”她和哈利·波特同时说道，纳威·隆巴顿出现在门口。

纳威现在真的哭了。“我去前面车厢找到一位学-学长，但他说不该为丢-丢了只蟾蜍这种小-小事麻烦学长。”

幸存的男孩脸色一变，紧紧地抿着嘴唇，声音变得冷冰冰的。“他穿什么颜色的校服？绿色和银色？”

“不-不是的，他的徽章是红-红色和金色的。”

“红色和金色！”赫敏叫了起来，“但那是格兰芬多的颜色！”

哈利·波特忽然发出一阵可怕的嘶嘶声，像是一只活着的蛇发出的声音，她和纳威都吓得向后缩了缩。“我猜，”哈利·波特啐了一声，“帮一个一年级生找蟾蜍对一个格兰芬多的学长来说不够英雄吧。跟我来，纳威，我跟你一起去。我们来看看幸存的男孩是不是能得到学长们更多的注意。我们得找个不怕弄脏手的学长，如果还不行，我就发动我的粉丝一起找，必要的话就是把这列车大卸八块也要找出来。”

幸存的男孩站起身抓住纳威的手，赫敏忽然意识到其实他们三人差不多一般大，虽然她心里有个小小的声音坚称哈利要高一英尺而纳威至少要矮六英寸。

“呆在这儿！”哈利·波特厉声对她说——等等，是对他的箱子说——然后重重关上门离开了。

赫敏脑子里乱糟糟的，甚至没想起要继续读《霍格沃茨：一段历史》。她觉得自己像是被压路机压成了一张薄饼，完全不知道自己该想什么感觉什么，也不知道为什么会这样。她只是坐在窗边望着窗外闪过的风景发呆。

好吧，她还是知道自己现在为什么会觉得有点伤心。

或许格兰芬多并不像她想的那么好。
