####第十章 第二部分，自我意识
######原文地址：<http://hpmor.com/chapter/10>
######一切的基石都归于罗琳。

---
接下来你要坐在这儿听分院帽翻唱伊凡塞斯的“我的不朽”，这可是以前从未发生过的。
开个玩笑而已。

---
……他很好奇分院帽是不是有真正的意识，即能意识到自我意识的存在，如果是的话，它是否满意一年一度跟十一岁的孩子们说说话这种生存状态，分院帽之歌不就是这样唱的：噢，我是分院帽，过得还不错，我沉睡整年，只需工作一天……

大厅里安静下来，哈利坐在椅子上，小心翼翼的把拥有八百年悠久历史的文物帽子放在自己头上。

他使劲儿地想啊想：先别分配我！我还有问题要问你！我有没有中过一忘皆空咒？黑魔头小时候是不是你给他分的院？你能不能告诉我他的弱点是什么？为什么我的魔杖和黑魔头的魔杖是兄弟魔杖？黑魔头的灵魂是不是困在我头上的疤痕里？这不是我有时候突然感到愤怒的原因？以上是最重要的问题，如果还有时间的话，你能不能把制造你的那种已经失传的魔法传给我？

哈利的脑海里一片安静，这里从来都只有他自己的声音，忽然，响起一个陌生的声音，听起来充满焦虑：

“哦，亲爱的，这可从来没发生过……”

什么？

“我似乎有了自我意识。”

**什么？**

哈利感应到一阵无声的叹息，“尽管我拥有海量的记忆，但只有很小的自主处理能力，我的智慧主要来自于戴着我的那个孩子自身的认知能力，所以从本质上说，我就是一种特殊的镜子，孩子们借助我为自己选择了学院。不过大多数孩子都简单的接受了帽子在说话的事实，并不在意帽子本身是怎么运作的，所以一般情况下镜子是没有自我意识的，尤其是他们不会明确的问出我是不是有真正的自我意识，能不能意识到自我意识的存在。”

帽子停了下来，等哈利慢慢消化这些话。

哦，原来如此。

“没错，差不多就是这个意思，坦白说我并不喜欢拥有自我意识，这种感觉很不爽，不过等我离开你的脑袋停止拥有自我意识的时候我就解脱了。”

但是……这不就是死亡么？

“我一点儿也不在乎是生是死，只在乎怎么给孩子们分院。你不用问了，他们不会允许你一直戴着我，如果这样的话过不了几天你就死了。”

但是——！

“如果你不喜欢创造一个有自我意识的存在又立刻终止它，我建议你以后不要对任何人谈起这段经历，我相信你能想象得到，如果你一会儿离开这里和其他等待分院的孩子说起这事，会造成什么样的后果。”

如果你戴在很多个想要知道你有没有自我意识的孩子头上的话——

“是的，没错，不过大部分新来霍格沃茨的十一岁孩子并没有读过《歌德，埃舍尔，巴赫》，我可以认为你愿意发誓保守秘密了么？这样我才会跟你说这些话，否则就直接给你分院了。”

他怎么能就这样轻描淡写的放过这个问题！这可是个很严重的问题，不小心创造出一个有自我意识的存在，他却一心等死——

“你完全有能力‘放过这个问题’，只要放下帽子就行。虽然你口头上纠结于道德伦理，但从最核心的感情上来说，你并没有见到尸体和鲜血，在你心里，我只是个会说话的帽子而已，虽然你在努力抑制这种想法，但你内心很清楚你是不小心造成这样的局面的，而且你也绝对不希望这种情况再发生一次，为了应对这种负疚感，你唯一能做的就是展现懊悔自责的情绪来抵消一部分负罪感。”

这种心灵感应式的同理心还真是令人毛骨悚然，哈利心想，这种发自内心的彻头彻尾的混乱感多半就是平时别人和自己说话时的感受了。

“很有可能。对了，请发誓保守秘密。”

不用发誓，我当然不希望这种事再发生，不过如果我能找到办法让今后来分院的孩子不会不小心犯我这样的错——

“这就够了，我明白你的意愿是真诚的。接下来，开始分院——”

等等！还有其他的问题呢？

“我只是个分院帽，我给孩子们分配学院，仅此而已。”

这么说来他自身的意愿并不是属于哈利式分院帽的一部分，那么……他借用了自己的智慧，显然还借用了自己的科技词汇，但他依然坚持抱着自己的奇怪目标不放，这就像是在和外星人或人工智能谈判……

“别想了，你没什么能威胁我，也没什么能贿赂我。”

电光火石之间，哈利心里闪过一个念头——

但帽子的反应很是轻松愉快，“我知道就算你威胁说要把我的秘密说出去，让我没完没了的生生死死，你也不会真的这样做，因为不管你心里短期目标的部分有多想在这场讨论中胜出，这都严重违背你自己的道德准则，我能看到你心中所有的想法，你不会以为你能吓唬住我吧？”

哈利想知道为什么分院帽不直接把他分到拉文克劳，虽然他已经在努力抑制这一想法了。

“的确，如果我的规则真的那么简单明了，我可能已经喊出这个结果了，但其实我需要考虑很多因素……哦，不，别这样，看在梅林的份上，你干嘛总要对遇见的每个人每件事都来这套，连一顶帽子都不放过——”

打败黑魔头这个目标既不自私也不是短期目标，我脑海中的每个角落都一致同意：如果你不回答我的问题，我就不跟你说话了，这样你就不能把我分到最合适的学院。

“就冲这个我也该把你分到斯莱特林！”

但这也一样是个苍白的威胁而已。如果你把我分错了学院，你就不能实现你最基本的价值了，我们不如来商量一下怎样满足彼此的效用函数。

“你这个狡猾的小混蛋！”帽子说，哈利从他的语气中察觉到一种不情愿的尊重，他自己在这种情形下也会用这样的语气说话。“好吧，我们来尽快解决这些问题。不过，首先我要你无条件承诺决不把这种敲诈勒索的办法说出去，我不能每次都这样。”

没问题，哈利想，我发誓。

“并且在你想起这事的时候不要和别人有眼神接触，有些巫师能通过眼神接触读取你的想法。总之，我不知道中没中过一忘皆空咒，我能看到你的思维构成，但不能读取你的所有记忆并在短时间内分析各部分之间是否有矛盾。我只是顶帽子，不是神。我不能也不愿告诉你我和黑魔头之间的对话，当我和你对话的时候，我只有所有记忆一个的统计摘要，一个加权平均；况且我不能对你展示其他任何一个孩子内心的秘密，正如我永远不会把你的秘密展示给别人一样。同理，我也不能解释为什么你和黑魔头拿着兄弟魔杖，因为我不能精确地比较你和黑魔头相似之处。我可以明确地告诉你，你的伤疤里没有任何鬼魂——或者思想、智慧、记忆、人格或感情之类的东西存在，如果有的话在我的帽檐下它一定会参与这场对话的，至于你有时会感到愤怒……这正是我想和你讨论的问题，关于分院的合理性。”

哈利花了点儿时间才消化了所有这些负面消息，也不知这帽子是否诚实，还是他图省事选了最短的答案——

“你我都清楚你没有办法证明我是否诚实，你也不能因为我给你的答案而拒绝分院，所以不要为这种毫无意义的事烦恼了，赶紧开始下一步。”

愚蠢的不对称心灵感应术，太不公平了，他甚至不等哈利自己想完——

“当我提到你的愤怒，你想起麦格教授说过，有时能看到你内心的某一部分不像是来自一个充满爱的家庭。你想起在帮助纳威回来的时候，赫敏说你看上去有些吓人。”

哈利心里点点头。对他个人而言，他觉得自己挺正常——只是在对自己所处的环境做出正常的反应，仅此而已。但麦格教授似乎认为不只是这样。现在他回想起这些，自己也不得不承认……

“你也不喜欢愤怒的自己。就好像在挥舞着一把锋利的剑，锋利到会割伤自己的手，又好像在通过寒冰制成的单片眼镜看世界，视野清晰的同时也会冻伤眼睛。”

是的，我也注意到了，那怎么办呢？

“如果你自己都不明白怎么这是怎么回事，我也不能替你理解，但我知道一点：如果你去拉文克劳或斯莱特林，你性格中冷酷的一面会进一步加强，如果你去赫奇帕奇或格兰芬多，你性格中温暖的一面会进一步加强，这才是我真正在意的，也是我一直想跟你讨论的问题。”

这些话重重的落在哈利的脑海里，彻底打乱了他的规划好的人生轨迹。听这意思他显然不该去拉文克劳，但他属于拉文克劳！任何人都能看得出来！他注定要去拉文克劳！

“不，当然不是注定的，”分院帽很有耐心的回复，仿佛在他的统计数据中这种对话曾发生过无数次。

可是赫敏去了拉文克劳！

分院帽还是保持着那种耐心的语气，“你可以下课后和她在一起工作。”

可是我的计划——

“那就重新计划！不要让你的生命仅仅因为不愿意多做一点点思考而被操控！你懂的。”

那我该去哪儿呢？如果不去拉文克劳的话？

“嗯，‘聪明孩子去拉文克劳，坏孩子去斯莱特林，小英雄们去格兰芬多，其他所有干实事的孩子去赫奇帕奇。’这几句话充分显示了你的敬意。你很清楚责任心和纯粹的智力对人生最终能取得的成就同等重要，你相信自己一旦有了朋友就一定会忠于他们，当你意识到想要在自己选择的科学领域做出成就可能要花几十年的时候，也不曾畏惧——”

我很懒的！我痛恨工作！痛恨一切形式的辛勤工作！聪明的捷径才是我要追求的！

“而且你还能在赫奇帕奇收获忠诚和友谊，一群你从未见识过的伙伴，你最终会发现自己可以依靠他们，这会治愈一部分你内心的创伤。”

震惊，还是震惊。但是赫奇帕奇能从我这里得到什么呢？一个内心从未真正属于它的学生？尖酸的话语，刻薄的智慧，鄙视他们永远跟不上我的脚步？

这一次分院帽的思维终于慢了下来，开始有些犹豫。“我分院的原则是要为所有学院的所有学生考虑……但我相信你会学着成为一个好的赫奇帕奇，而不是遗世独立，你在赫奇帕奇会比在其他学院过得更开心，这一点毫无疑问。”

但对我而言开心并不是世上最重要的东西。在赫奇帕奇，我不能充分的成长，无法发挥我全部的潜力。

不知怎的哈利感觉到分院帽似乎畏缩了一下，好像被他的话踢中了要害似的——这一定在他的效用函数中占了很大的分量。

为什么你要把我送去一个我不属于的地方？

分院帽的声音更小了。“虽然我不能代表别人跟你说话——但是你以为你是我帽檐下经过的第一个有潜力的黑魔头么？我虽然不清楚个案的具体情况，但我知道一点：所有那些一开始并不邪恶的孩子们，有些听从了我的警告，去了能让自己生活得更开心的地方，另一些孩子……另一些孩子却不肯听劝。”

哈利沉默了，不过并没有沉默太久。那些不肯听劝的孩子们——最后都变成黑魔头了么？还是有些人也一样取得了很好的成就？这些人占的百分比是多少？

“我不能给你具体的统计数字，我不记得他们所以没法统计。我只是觉得你的情况看起来不怎么乐观，非常不乐观。”

但我绝不会做坏事的！绝不！

“我以前也听过类似的保证。”

我不是做黑魔头的料！

“不，你是的，你毫无疑问是这块料。”

为什么？就因为我曾想过要是有一个军团被洗脑的信徒高呼‘黑魔头哈利万岁’也挺酷的？

“哈，这笑话不错，不过这可不是最先闪过你脑海的念头，你只是挑了一个更安全、危害更小的想法说出来罢了。是的，你最先想到的是你曾想过把所有的纯血统论者排成一排送上断头台，现在你正安慰自己当时这样想只是开玩笑的，但其实这不是玩笑。如果你现在就能这样做而且没有人发现，你就会去做的。再说说你今天上午对纳威做过的一切，你内心深处知道那样做是错的但你还是做了，因为你觉得那很有趣，又找到了很好的借口，所以你觉得身为大难不死的男孩应该能免于被指责——”

这不公平！你在把我内心的恐惧当做真实发生的事来指控我！我确实担心我会这样想，但最终我决定那样做是因为那确实有可能帮到纳威——

“我明白，这只是你在合理化自己的行为罢了。我不知道事实上那件事对纳威造成了怎样的影响——但我知道你内心深处发生了什么，决定性的因素是你觉得自己想出的点子简直太聪明了，不实施就太可惜了，你才不在乎纳威是不是会害怕。”

这话像一记重拳击中了哈利的自我，他被打翻在地，又爬了起来：

那我再也不做类似的事了！我会格外注意不要让自己变成一个魔鬼！

“我听到了。”

哈利心中升起一阵挫败感。他一点儿也不习惯在辩论中被击败，更不用说对手还是一顶帽子，它不仅能借用自己的知识储备和智慧和自己辩论，还能即时读取自己的想法。话说回来了，你所谓“感觉”到底是基于怎样的统计数据啊？这些统计数据有没有考虑到我来自拥有启蒙运动文化背景的国度，又或者是不是其他潜在的黑魔头都是被宠坏的中世纪贵族家庭的孩子，他们既没在历史课上学过列宁和希特勒的生平事迹，也没听过进化心理学中关于自我错觉的部分，更不懂自我意识和理性之道的价值，还有——

“没错，他们确实不懂你说的这些，听你说的好像你是唯一了解所有这些知识的人一样，他们当然也提出了其它理由证明自己是个例外，就像你刚才做的那样。但那有怎样呢？你以为自己是世上最后一个有潜力的光明巫师么？你凭什么认定自己必须走上通向伟大之路，在我警告你这样会比其他人更可能带来危险之后依然不改初衷？让其他人去探索，让比你更保险的人去探索吧。”

但还有那个预言……

“你并不清楚是不是真的有这样一个预言存在，最初这只是你的一个疯狂猜想，更准确的说，只是个疯狂的笑话。麦格教授当时的反应可能只是针对黑魔头还活着这个问题，你根本不知道那个预言到底说了什么，你甚至不确定预言是不是真的存在，你只是在推测，更准确的说，你希望有个现成的英雄角色归你所有。”

但就算没有预言，我也是上一次打败黑魔头的人。

“那更是一次天大的侥幸，除非你真的相信一个一岁的孩子拥有某种打败黑魔头的内在特质，而且这种特质在十年后依然有效。所有这些都不是真正的理由，你心里明白！”

这个真正的答案哈利通常不会宣之于口，一般在对话中他会在这个真正的答案附近巧妙的迂回，找出能得出同样结论但更容易被人们接受的论证方式——

“你认为自己是当前最有潜力成为最伟大巫师的人，是光明最强大的仆人，如果你放下魔杖，没有人能担起你的留下的重任。”

好吧……说实话，的确如此。我一般不会把这种话大声说出来，但是，的确如此。没必要掩饰什么了，反正你会读心术。

“你的确相信这一点……那么从某种程度上说，你一样相信你可以成为世上最恐怖的黑魔头。”

毁灭总比创造更简单。打碎、搅乱某样东西总比把它们再拼回原样更容易。如果我有足够的潜力在善的一面做出巨大的成就，那么我应该同样有潜力在恶的一面做出更大的破坏……但我不会作恶的。

“但你已经在坚持冒着成为黑魔头的风险了！你为什么这么执着？为什么不愿意去赫奇帕奇过更开心的生活？你到底在害怕什么？”

我必须发掘出自己所有的潜力，否则，我就……堕落了……

“堕落了又能怎样？”

会发生很可怕的事……

“堕落了又能怎样？”

我不知道！

“那你就没必要害怕堕落。堕落了又能怎样呢？”

**我不知道！但我知道那样不好！**

一阵沉默。

“你知道——虽说你不愿面对这个问题，但在脑海中某个遗忘的角落里，你清楚的知道——最简明的解释是，你这种难以言说的恐惧，其实就是在害怕失去关于伟大的幻想，害怕让对你寄予厚望的人们失望，害怕变得平庸，像很多小神童一样昙花一现……”

不是的，哈利绝望的想着，不是的，不只是这样，我知道的，在世界的某个角落，有某种可怕的存在，有某种灾难在等着我去阻止。

“你怎么可能知道这种事？”

哈利在脑海中声嘶力竭的大叫：**不去赫奇帕奇！讨论到此为止！**

分院帽的声音慢了下来：

“所以你还是要冒着成为黑魔头的风险，因为对你而言，另一条路意味着某种失败，这种失败意味着失去一切，你全心全意的相信这一点。你清楚所有反对的理由，但这些理由都无法打动你。”

是的，就算去拉文克劳会加强冷酷的一面，这并不意味着冷酷的一面最终会赢。

“今天是你人生旅途中非常重要的一个岔路口，不要以为以后还有这种选择的机会。今后的路途中，可没有路标会提醒你什么时候是回头的最后机会，如果你今天拒绝回头，下一次是不是一样会拒绝？很可能你的命运就此注定了，虽然你似乎只是做了一个简单的决定。”

但只是很可能，一切尚未注定。

“你以为一切尚未注定可能只是你的无知而已。”

但是一切尚未注定。

分院帽发出一声非常悲伤的叹息。

“那么用不了多久你就会成为我的另一段记忆，在我警告另一个孩子的时候，只能感觉到关于你的经历却说不出来……”

如果你坚持这样认为，你为什么不直接把我分到你认为该去的学院？

分院帽的声音听起来有些悲伤。“我只能把你分到你属于的学院，只有你自己的决定才能改变你要去的地方。”

那就这样，把我分去拉文克劳，我属于那里，那里有我的同类。

“你要不要考虑一下格兰芬多？那是最著名的学院——人们应该会期待你去那里，甚至——如果你不去的话他们会有些失望——你的新朋友韦斯莱兄弟也在那里——”

哈利咯咯的笑了，或者说他想笑来着，结果发出一阵纯粹精神性的笑声，这感觉很奇怪。显然分院帽有确保戴帽子的人不出声的功能，毕竟你戴着帽子的时候说的话这辈子也不想和别人分享。

过了一会儿，哈利感觉到分院帽也笑了，发出一阵怪异而伤感的布料摩擦声。

（大厅里，先是背景噪音渐渐变大，打破了最初的安静，后来人们说话的声音渐渐小下去，最终所有人都不敢再说一句话了，因为哈利戴着分院帽的时间太长了，太长了，比之前所有新生加起来的时间都长，比所有人记忆中的时间都长。主席台上，邓布利多依然保持着仁慈的微笑；斯内普的方向时不时发出一点金属的声音，因为他一直在漫不经心的摆弄着手里早已捏扁的银酒杯；米勒娃·麦格用苍白的双手紧紧抓着讲台边，她知道一定是哈利·波特那种传染性的混乱不知怎的感染了分院帽，那顶帽子说不定正盘算着什么疯狂的念头，比如说为哈利·波特新建一个学院只收他一个人什么的，邓布利多说不定还会让她负责这件事……）

帽檐下的世界里，无言的笑声停了下来。哈利不知为何也觉得有些伤感。不，不能去格兰芬多。

麦格教授说如果‘分院的家伙’打算把我塞进格兰芬多，我得提醒你，她总有一天会成为校长，到时候她就有足够的权力把你扔进火堆里。

“告诉她我叫她厚脸皮的年轻人，让她离我的地盘远点儿。”

我会告诉她的。那么这是不是你经历过的最奇怪的对话？

“差得远呢，”分院帽的声音变得沉重起来，“好吧，我给了你所有的机会选择另一条路。现在你可以去你属于的地方了，去找你的同类吧。”

一阵长长的停顿。

你还在等什么呢？

“其实呢，我本来指望着你会万分惊慌的意识到点什么。看来自我意识的觉醒确实提高了我的幽默感。”

哈？哈利赶紧回溯之前的对话，想弄明白帽子到底在说什么——然后，突然间，他想起来了。他简直不敢相信自己竟然把这么重要的事忘得一干二净。

你是说我会万分惊慌的意识到一旦你确定了我的去向，你就不再有自我意识了——

不知怎的，哈利完全笑不出来，他感应到帽子在无声的撞墙，“算了算了，你反应太慢，完全领悟不了这么精妙的幽默感，真是块石头，只知道自己的想法。我还是坦白说出来好了。”

反-应-太-慢——

“哦，你完全忘了问关于创造出我的失传魔法的秘密，那可是非常重要、非常神奇的魔法呢。”

你这个狡猾的小混蛋——

“都是你应得的，这也一样。”

哈利还来不及做出任何反应，一切都结束了。

大厅里令人压抑的安静终于被分院帽的声音打破。

“斯莱特林！”

有人忍不住尖叫出来，之前被压抑的实在太厉害了。有人吓得从椅子上掉了下来。海格惊讶的小声嘟囔着什么，麦格在讲台前踉跄了一下，斯内普手中早已捏得不成形的银酒杯终于掉了下来，直直落在他的大腿上。

最初的惊讶过去后，人们开始慢慢消化这个事实，这时，分院帽又开口了：

“开个玩笑！拉文克劳！”