---
---
####第三章 现实及其替代品的对比

######原文地址：<http://hpmor.com/chapter/3>

######如果J.K.罗琳问起这本书，记得说你什么都不知道。

---
>“但问题是……你到底在说谁？”

---

“我的天哪，”酒保瞥了哈利一眼，“这位是——这位该不会是——？”

哈利竭尽全力向破釜酒吧的吧台凑了过去，虽然吧台差不多跟他的眉毛一般高，但有个问题还是很值得一问的。

“我是——可能是——或许——谁也说不准——我到底是不是——但问题是——你到底在说谁？”

“上帝保佑，”老酒保喃喃地说，“哈利·波特——荣幸之至。”

哈利眨眨眼，恢复了镇定，“是的，没错，你很敏锐，大多数人不会这么快就认出我——”

“好了，”麦格教授说，她的手紧紧按住哈利的肩膀。“不要缠着他，汤姆，他是新来的。”

“真的是他？”一位老太太颤巍巍地从椅子上站了起来，哑着嗓子问道，“真的是哈利·波特？”

“多丽丝——”麦格警告着，锐利的目光扫过在场的每个人。

“我只是想握握他的手，”老太太咕哝着，她弯下腰，伸出一只长满皱纹的手小心翼翼地握了一下，哈利觉得他这辈子都没有像现在这样既困惑又尴尬。老太太的眼泪滴在两人紧握的手上，“我孙子是个傲罗，”她悄声说道，“79岁那年死了，谢谢你，哈利·波特，我为了你感谢上帝。”

“不客气，”哈利习惯性地回答，然后回过头，可怜兮兮的望着麦格。

眼看着人群就要骚动起来了，麦格教授使劲儿跺了跺脚，发出的声响让哈利对“末日的号角”这个词有了更深刻的认识，所有人立刻安静了下来，一动不动。

“我们该走了。”麦格教授的声音异常平静。

两人安然无恙地离开了吧台。

“教授？”哈利说，他本打算一到院子里就问问刚才是怎么回事，可话到嘴边却换成了另一个完
全不相干的问题，“角落里那个面色苍白的男人是谁？就是一只眼不停在抽的那个人？”

“嗯？”麦格教授有些惊讶，大概她也没想到哈利会问这样一个问题，“那是奎里纳斯·奇洛教授，他今年将在霍格沃茨教黑魔法防御术。”

“很奇怪，我总觉得我认识他……”哈利揉揉额头，“而且我觉得不该跟他握手。”感觉像是遇见一位很久以前是朋友后来却分道扬镳的人……这样说也不对，不过哈利找不到更合适的说法。“还有就是——刚才——到底是怎么回事？”

麦格教授奇怪的看了他一眼，“波特先生……你知道……别人是怎么跟你说……关于你父母是怎么去世的？”

哈利的目光非常沉着镇定。“我父母活得好好的，他们不愿意谈论我亲生父母的死因，所以我猜这个话题恐怕不怎么好。”

“你的忠诚令人钦佩，”麦格教授说，她的嗓音低沉，“不过听你这么说让人有些伤心，莉莉和詹姆是我的朋友。”

哈利扭过头，忽然觉得有些惭愧。“我很抱歉，”他小声说道，“但我有爸爸妈妈，我知道如果用现实和想象中完美的形象做对比，只会让我活得更不开心。”

“你这样想非常明智。”麦格教授平静地说，“事实上你亲生父母死的很光荣，他们是为了保护你而死。”

保护我？

一种异样的感觉揪住了哈利的心，“究竟……发生了什么？”

麦格教授叹了口气，她用魔杖点了点哈利的额头，他只觉得眼前一花。“只是一点小小的伪装，”她解释说，“可以确保在你没准备好之前都不会再发生刚才那样的骚动了。”然后她抽出魔杖，在砖墙上点了三下……

……那块砖凹了下去，抖动着变成一个不断扩大的洞，最终扩展成一个拱门，一条长长地街道在眼前展开，街道两旁是鳞次栉比的商店，挂满了龙肝和坩埚招牌。

哈利的眼睛一眨不眨，这和变成一只猫可完全不同。

两人一起向前走去，迈进了这个巫师的世界。

有商人在叫卖弹力靴（“真正的飞天法宝制作！”）和“小刀+3！叉子+2！4点加成的勺子！”有能让眼前的一切变成绿色的护目镜，还有一排紧急情况下能弹出座位的舒适的扶手椅。
哈利的脑袋不停地转来转去，好像打算把脑袋从脖子上拧下来似的。他觉得自己正在《龙与地下城说明书高级版》中提到的各种魔法材料中穿行（他虽然没玩过这个游戏，但觉得读说明书也很有趣），哈利一件商品也不愿错过，万一不小心错过的恰好是完成无限愿望循环的三要素之一呢。

接着哈利看到了他的最爱——一间青砖铺就青铜装饰的店面，他一看到就不假思索的离开副校长直直冲了过去，直到麦格教授挡在他面前才回过神来。

“波特先生？”她说。

哈利眨眨眼，才反应过来自己刚才做了什么。“抱歉，我忘了是和您在一起，刚才我还以为是和父母一起逛街呢。”哈利指了指橱窗，橱窗中“Bigbam的智慧书籍”几个大字正在闪闪发光，看上去渺远又明亮。“当你经过一家从未去过的书店时，一定要进去看看，这是我们家人的规矩。”

“这是我听过的最拉文克劳的规矩。”

“什么？”

“没什么。波特先生，我们第一站去古灵阁，巫师世界的银行。你的亲生父母的保险库就在那儿，里面是他们留给你的遗产。你需要取些钱添置入学用品。”她叹了口气，“我想，花一部分钱买书也是可以的，不过你最好等一等，霍格沃茨有很大的魔法图书馆，我猜你多半会去的那栋塔楼里有更丰富的藏书，你现在买的书很有可能图书馆就有。”

哈利点点头，他们继续向前走。

“请不要误会，刚才是打了个岔，”哈利一边说一边继续把脑袋摆来摆去，“对我而言一家没去过的书店的确是打岔的绝妙主意，不过我并没有忘记刚才的话题。”

麦格教授叹气，“你父母——或者至少是你母亲——没告诉你真相或许是明智的。”

“所以您希望我保持这种无知无畏的状态？这样下去肯定会出问题，麦格教授。”

“我认为保密毫无意义。”女巫严肃地说，“况且大街上随便抓个人都能把当年的事原原本本讲出来。”

接着她告诉他那个连名字都不能提的人，黑魔头，伏地魔。

“伏地魔？”哈利小声念叨着。这事听起来似乎很好笑，其实一点也不。这名字带来一阵刺骨的感觉，冷酷无情，清晰可辨，像是用一把纯钛的大锤敲打在柔软的血肉上，他只是念出这个名字就忍不住打了个寒战，决定今后还是用神秘人来代称会比较安全。

黑魔头像一匹野狼一样扯碎了人们的日常生活，他在整个英国巫师界肆虐横行，其他国家则因为自私或害怕而对此视而不见，任何敢站出来反对他的人立刻成为他的下一个牺牲品。

（这就叫旁观者效应，哈利心想，拉塔内和达利的实验显示，假如你忽然癫痫发作，那么在一个人面前发作比在三个人面前更容易获得帮助。也叫责任分散现象，因为每个人都指望着其他人先出手。 ）

黑魔头身前有食腐的秃鹫和致命的毒蛇开道，身后有一群自称食死徒的狂热信徒追随，很快成为一股令人闻风丧胆的恐怖势力。食死徒们没有黑魔头那么恐怖，但依然很可怕，而且他们还经常成群结队的出现。这群藏在面具后的暴徒手中不仅挥舞着魔杖，还掌握着大笔的财富，政治力量，和用来敲诈勒索的机密消息，层出不穷的袭击让来不及喘息的英国巫师界彻底陷入瘫痪。
优米·维布勒，一位曾呼吁增税赞成兵役的受人尊敬的老记者站了出来，他指出，大多数公民在一小撮恐怖分子的淫威下苟延残喘，这样的社会是荒谬的。结果他的皮被剥下来钉在新闻编辑室的墙上，他的妻子和两个女儿也被剥了皮钉在旁边。每个人都渴望能奋起反抗，但没人敢公开提议，敢于站出来的人接下来就会惨遭血洗。

直到莉莉和詹姆·波特的名字成为黑魔头打击名单的榜首。

两人手持魔杖战斗到最后一刻，他们不悔自己的选择，因为他们是真正的英雄。不过，他们留下了一个婴儿，他们的儿子，哈利·波特。

泪水不断地从哈利的眼角流来，他伸手抹抹眼泪，对自己的反应有些生气又有些失望：我并不真正认识他们，他们也不是我现在的父母，那么我现在为他们而感到伤心难过都是毫无用处的……

终于，哈利控制住自己的情绪，不再抓着女巫的长袍啜泣，他抬头看见麦格教授的眼角也是湿漉漉的，心情忽然变好了一点儿。

“接下来发生了什么？”哈利的声音还有些颤抖。

“黑魔头赶到高锥克山谷，”麦格教授悄声说道。“你们本该藏得好好的，可有人背叛了你们。黑魔头杀了詹姆，又杀了莉莉，然后走到你的小床边，他对你念了死咒，然后一切都结束了。死咒源自最纯粹的恨意，它能直击灵魂，斩断灵魂和肉体的联系，它不可抵挡，任何被死咒击中的人都毫无悬念会死。但你却活了下来。你是唯一在死咒下逃生的人，死咒被反弹回去，击中了黑魔头，留下一具焦黑的尸体，一道划在你额头上的疤痕。恐怖主义肆虐的时代就这样结束了，我们终于自由了。就是这样，哈利·波特，这就是为什么人们都想看看你额头的疤痕，都想和你握手的原因了。”

哈利觉得自己已经流尽了所有的泪水，他不想再哭了，他准备好了。

（大脑的某个角落里冒出了一个小小的疑问，似乎整个故事有什么不对劲的地方，捕捉这种小疑问本来是哈利的拿手好戏，但今天哈利有些心神不定，他并没有注意到有什么不对。那条倒霉的定律又一次发挥了作用：每当你最需要理性思维的时候，往往也是你最容易忘记理性的时候。）

哈利从麦格教授身边站开了一点，“我还要好好想想整件事，”他两眼盯着自己的鞋尖，努力让自己听上去平静一些，“呃，如果你愿意的话，可以把他们称作我的父母，而不必特意说明是亲生父母什么的，我想我也不是不能同时有两个爸爸妈妈。”


麦格教授静静地看着他。

两人沉默着，走向不远处一扇青铜大门，上面刻着三个大字：“古灵阁”。