---
---
####第十五章 责任感
######原文地址：<http://hpmor.com/chapter/15>
######像罗琳一样去爱。

今日历史趣闻：古希伯来人认为落日才是一天的开始，而不是从黎明算起，所以他们说“从晚到早”而不是“从早到晚”。（很多读者评论说，现代犹太法典里也是这样规定的。）

---

“我肯定能挤出时间的。”

---
“速速降温！”

哈利把手指伸进桌上的那杯水中蘸了蘸。水应该变冷了才对，可它还是常温的，温度一点儿都没变。又失败了。

哈利深深觉得自己被欺骗了。

弗里斯家里到处都是奇幻小说，有好几百本之多，哈利只读过其中一小部分。事情要从他意识到自己生气时会出现一个神秘的黑暗面说起。在最初几次施咒失败后，他悄悄看看周围，确定没有人注意他，就深吸了一口气，集中精神让自己变得愤怒起来。他回想起斯莱特林的学生欺负纳威的情形，他们围成一圈，把你手里的书打翻在地，你捡一次他们就再打掉一次；他回想起德拉科·马尔福说起十岁的女孩卢娜的神情，还有他提到的威森加摩的暗箱操作……

想着想着，他渐渐感到怒火融入了血液之中，双手开始因为愤怒而微微颤抖着，然后他抬手举起魔杖，用冷冷的声音说“速速降温！”结果还是什么反应也没有。

哈利觉得上当了。他真想给什么人写封信投诉并要求退货，黑暗面什么的不是应该有无可匹敌的强大魔力么？怎么他的黑暗面什么用都没有啊！

“速速降温!”他旁边的赫敏又一次念道。她面前的那杯水已经冻成冰块了，杯子外壁都凝出了白色的霜花。她似乎把全部精神都集中在自己的咒语练习中，完全没有注意到周围同学羡慕嫉妒恨的目光，这要么是因为（a）她的神经太大条了，或者是（b）她装得太像了，简直到了可以称之为艺术的程度。

“哦，非常好，格兰杰小姐！”菲琉斯·弗立维尖声称赞着，他是大家的魔咒课教授，也是拉文克劳的院长，一个个子小小的男人，完全看不出曾获过格斗比赛冠军，“太棒了！非常了不起！”

哈利曾设想过，最坏的情形就是，仅次于赫敏。哈利当然宁愿是她来挑战自己的纪录，而不是反过来，不过，现在这样两人角色反转的现实他也不是不能接受。

到周一为止，哈利的目标都是在班级中垫底，因为几乎所有麻瓜家庭出身的孩子在班里都比较落后，除了赫敏。她一个人孤零零的遥遥领先，真是个可怜的小家伙。

弗立维教授正站在一个麻瓜出身的学生桌前，默默地纠正着她拿魔杖的姿势。

哈利看看赫敏，使劲儿咽了咽口水。她在整个计划中扮演的角色已经很明显了……“赫敏？”哈利试探着问，“你能不能看出来我哪儿做错了？”

赫敏的眼睛一下子亮了，仿佛整个人都被某种乐于助人的热情燃了起来，哈利心中某个小小的角落深感屈辱。

五分钟后，哈利眼前那杯水的温度确实明显比室温低了，赫敏鼓励了他几句并提醒他下次念咒的时候要注意发音，然后就转身去帮助其他同学了。

弗立维教授还因为她帮助哈利给她加了一分。

哈利狠狠的咬着牙，下巴都有些酸了，可这也没能让他的发音更标准。

管他是不是不公平竞争呢，我这回知道每天多出来的两小时要用来干嘛了，我要呆在行李箱里拼命学习直到赶上赫敏。

---

“变形学是你们在霍格沃茨学到的最复杂最危险的魔法之一，”麦格教授说着，她依旧一脸严肃，看不出哪怕一丝的轻率。“我提前警告大家，在我的课堂上捣乱的学生就不要再来了。”

她用魔杖点点自己的桌子，桌子立刻流畅的变成了一只猪。几个麻瓜出身的孩子发出惊叹声。那只小猪看着周围，还呼噜呼噜的，看起来很迷糊的样子，然后它又变回了桌子。

变形学教授扫视了整个教室一眼，然后把目光停在其中一个学生身上。

“波特先生，”麦格教授问，“你是几天前才拿到教材的，那么你有没有读过变形学课本呢？”

“没有，很抱歉，教授。”哈利回答。

“不用感到抱歉，波特先生，如果我希望你们预习的话会提前告诉你们的。”麦格的手指轻轻点着桌子，“波特先生，你猜猜看，我刚才是把一张桌子变成了猪，还是这本来就是一只猪变的桌子，我刚才只是暂时撤销了变形术？如果你读过课本的第一章，就应该知道答案。”

哈利微微皱了皱眉。“我猜它一开始就是一只猪，因为如果它一开始就是桌子，突然变成猪可能会不知道怎么站起来。”

麦格教授摇摇头。“你的答案也有自己的道理，波特先生，不过正确的答案是，在变形术中你根本就不应该猜测。错误的答案会带来非常严重的后果，而空白的答卷则会得到宽大处理。因为你们必须学会承认什么是你们不知道的。如果我提一个问题，无论这个问题多么基础,答案多么显而易见，而你回答说‘我不清楚’,我不会因此难为你，如果有人因此笑话你则会被扣分。波特先生，你能告诉我为什么要有这样的规定？”

*因为在变形术中一个小小的错误可能会非常危险。*“我不清楚。”

“答对了。变形术比六年级才开始教的幻影术更危险，不幸的是，变形术是一门必须从小开始学习实践才能最大程度开发你们潜力的学科。所以说这是一门非常危险的课程，你们应该非常害怕在这门课上犯任何错误，因为我带过的学生还没有人在这门课上受到过永久性的伤害，如果有人敢打破这个记录我会非常非常生气。”

一些学生吓得差些喘不过气来。

麦格教授站起身，走向讲桌后挂着木制白板的那面墙。“变形术会带来危险有很多原因，其中一条是重中之重。”她凭空抽出一支马克笔，在白板上写下一行亮红色的大字，又用同一支笔在字下划出一道蓝色的下划线：

**变形术不是永久生效的！**

“变形术不是永久生效的！”麦格教授说，“变形术不是永久生效的！变形术不是永久生效的！波特先生，假设有学生吧一块木头变成一杯水，你把这杯水喝掉了。你猜等变形术失效后会发生什么？”说到这里她停顿了一下，“不好意思，我不该问你这个问题，波特先生，我忘了你的想象力通常倾向于非常悲观的方向——”

“我没问题，”哈利说着，使劲儿咽了咽口水，“首先答案是我不清楚，”教授点点头，“不过我想象一下……应该会有木头出现在我的胃里，血液循环系统里，如果有部分水已经被我的身体组织吸收——那会变成木浆还是固体的木头还是……”哈利的脑子打结了，他一开始就想不明白最初那块木头是通过怎样的映射变成一杯水的，所以更想不明白这些经过正常热运动的水分子在魔法失效后又应该通过怎样的逆映射变回去。

麦格的表情僵住了。“正如波特先生说的，他会病得很厉害，需要立刻送往圣芒戈医院，如果还有救的话。现在大家把课本翻到第五页。”

课本上是一张会动的图片，即使没有声音，也仿佛能听到图中那个皮肤褪色的女人在痛苦的尖叫。

“罪犯把金子变成了一杯酒让这个女人喝了下去，他说‘这是还债’，判了十年有期徒刑，被关在阿兹卡班。请大家再翻到第六页。这是摄魂怪的照片，他们是阿兹卡班的守卫，能吸走你的魔法，你的生命力，你心中所有快乐的情绪。第七页这张图是十年后刑满释放的罪犯，大家可以看到，他已经死了——波特先生，有什么问题？”

“教授，”哈利问，“假如出现这种最坏的情况，有没有什么办法可以让变形术持续生效？”

“没有，”麦格教授断然回复，“维持变形术会持续消耗你的魔力，消耗的速度取决于目标物体的大小。你需要每隔几小时和你的目标物体重新建立联系，在这种案例中，是不可能的做到的。这种病症是绝症！”

麦格教授向前倾了倾，脸色越发严肃了，“你们不许在任何情况下用变形术变出液体或气体，不许变水，不许变空气。不许变类似水的任何液体，不许变类似空气的任何气体。就算是没打算喝的液体也不行，因为液体会蒸发，其中一小部分可能会混入空气中。你们不许变任何可燃的物体，因为物体燃烧会产生烟雾，而烟可能会被别人呼吸到！你们不许变任何可能进入人体的东西，不许变食物，不许变像食物的东西。就算你只想开个小玩笑在别人真的吃下你变出的泥巴派之前会阻止他也不行。你们永远不许做这些事，就是这样。在这间教室中不许做，出了这间教室在任何地方也不许做。每个人都听明白了吗？”

“明白了。”哈利，赫敏还有另外几个学生回答，其他人还在无语中。

“*每个人都听明白了吗？*”

“明白了。”有人大声回答有人小声嘀咕着。

“如果有人打破了这些规矩，在霍格沃兹期间就再也不能学习任何变形术了。大家跟着我念，我永远不会把任何东西变成液体或气体。”

“我永远不会把任何东西变成液体或气体。”同学们稀稀拉拉的跟着念。

“再来一遍！大点声！我永远不会把任何东西变成液体或气体。”

“我永远不会把任何东西变成液体或气体。”

“我永远不会把任何东西变成食物或任何能进入人体的东西。”

“我永远不会把任何东西变成可燃的物体因为燃烧时会产生烟。”

“你们不许把任何东西变成金钱，或是麻瓜的金钱。”麦格教授说。“妖精们有办法查出是谁干的，根据现有的法律，妖精们和假币制造者之间永远处于战争状态，他们可不会派傲罗来找你麻烦，他们会派来真正的军队。”

“我永远不会把任何东西变成金钱或像钱的东西。”同学们继续跟着念。

“最后，”麦格教授说，“你们不许对任何生物使用变形术，尤其是你们自己。这会让你们非常难受甚至有可能死亡，后果的严重程度取决于你变形的方式和变形持续的时间。”麦格教授停了一下，“波特先生举手是因为他见过一个阿尼玛格斯变形的过程——在特定情况下，一个人可以变成一只猫再变回来，但阿尼玛格斯变形和自由变形术是不同的。”

麦格教授从口袋里掏出一小块木头，用魔杖点了点，把它变成一个玻璃球。然后她说“晶体变形！”玻璃球变成了金属球。她又用魔杖点了点，金属球变回了木块。“晶体变形咒可以把固态的玻璃制品变成同样形状的固态金属制品，这个过程是不可逆的，这个咒语也不能把桌子变成猪。最常见的变形术——自由变形术，也就是你们在这里将学到的内容——可以把任何物体变成任何目标物，至少在目前已知的物理学范围内是这样的。因此，自由变形术是无声的，如果用咒语的话，每个不同的物体和不同的目标物都要对应一个咒语才行。”

麦格教授锐利的目光扫过台下的学生们。“有些老师会先教变形咒语再教自由变形术，没错，这样一开始会比较容易上手，但这会把你们的思维限定在单一的模式中，进而影响到你们今后的发展。在这里你们要一开始就从自由变形术学起，这要求你们无声的使用魔法，在自己的脑海中描绘物体的现有形态，要变成的目标形态和整个变形的过程。”

“回到波特先生的问题，”麦格教授继续说，“要求你们不许用在任何生物上的是自由变形术。有些咒语和药水可以安全的，可逆的对生物进行有限的改变。比如说，一个断了条腿的阿尼玛格斯在变形后还是断了条腿。自由变形术才是不安全的，你的身体在变形的过程中真的会产生变化——比如说，呼吸，可能会导致身体的某部分发散到周围的空气中，等变形术失效后，你的身体试图恢复原来的样子，结果发现恢复不了。如果你用魔杖指着自己，想象自己的头发变成金色，在变形术失效后头发就会掉光的。如果你想象自己的皮肤变得更光洁，变形术失效后你就得在圣芒戈医院住好一阵子了。如果你想象自己变成大人，那么，变形术失效后你就会死掉。”

原来如此，这就解释了为什么他还能在巫师界看到胖胖的男孩，不太漂亮的女孩和老人了。如果你每天早上起床都能对自己用变形术的话这一切都不可能存在了……哈利又举起手试图得到麦格教授的注意。

“有什么问题，波特先生？”

“有没有可能把生物变成静止的无生命物体，比如说硬币——哦不，非常抱歉，我是说变成一个金属球什么的。”

麦格教授摇摇头，“波特先生，即使是静止的无生命物体也会随着时间发生微小变化，一开始你的身体可能没有任何可见的变化，如果只有几分钟你可能注意不到有什么问题，如果持续几小时你会觉得不舒服，如果持续一整天你可能有生命危险了。”

“嗯，不好意思，还有个问题，如果我读了第一章我应该会猜那张桌子本来就是桌子而不是猪变的，”哈利说，“但这只是因为我进一步假设您不想杀死那头猪，这种可能性的确很高但是——”

“我可以预见给你的考试评分将会给我带来无尽的乐趣，波特先生，但如果你还有问题是否可以留到课后再问？”

“我没问题了，教授。”

“现在大家跟着我念，”麦格教授说，“我永远不会对生物用变形术，尤其是对我自己，除非在特殊情况下用特定的咒语或药水。”

“如果我不确定一个变形术是否安全，我在使用之前要先征求麦格教授或弗立维教授或斯内普教授或校长的意见，他们是霍格沃茨仅有的变形术权威，只征求其他同学的意见是不够的，就算他说他问过同样的问题也不行。”

“就算霍格沃兹现任的黑魔法防御课教授告诉我变形术是安全的，就算我看到黑魔法防御课教授自己做了也没什么严重的后果，我也不该亲自尝试。”

“我完全有权利在自己觉得有一点点紧张的时候拒绝演示任何变形术。因为就算是霍格沃兹的校长也没有权利要求我这样做，更不用提黑魔法防御课教授了，就算他威胁说要扣掉一百分或者开除我也不行。”

“如果我打破了以上任何一条规矩，我将不再有权在霍格沃茨求学期间学习任何变形术。”

“开学第一个月内每堂课一开始我们都要复述一遍这些话，”麦格教授说，“现在，我们开始学习把火柴变成针……把魔杖都放回去，谢谢，我说开始意思是可以开始记笔记了。”

直到还剩半个小时就下课的时候，麦格教授才开始给大家发火柴。

这堂课结束的时候，只有赫敏变出了一根银闪闪的针，其他同学，不论是不是麻瓜出身，分到的火柴都没有任何改变。

麦格教授因为她又给拉文克劳加了一分。

----

变形课结束后，哈利正在往包里塞书，赫敏走了过来。

“你看，”赫敏一脸无辜的说，“我今天给拉文克劳挣了两分。”

“是啊。”哈利的答复非常简短。

“但还是没有你挣的七分多，”她说，“我猜我还是没你聪明。”

哈利把作业塞进书包，转过头眯着眼看着赫敏。他差点忘了还有这回事。

她冲着哈利眨眨眼，“不过呢，我们每天都要上课，不知道你下次拯救赫奇帕奇同学是什么时候？今天是周一，所以你最晚到周四还有机会。”

两人瞪着对方，眼睛都一眨不眨。

哈利先开口了，“你知道这意味着战争要开始了。”

“我不知道我们之间一直是和平的。”

其他同学都颇有兴趣的看了过来，不幸的是，观众里也包括麦格教授。

“哦，波特先生，”麦格教授的声音从教室的另一头传来，“有个好消息，庞弗雷夫人通过了你对修女的任意门添加保护罩的建议，这项工作下周前就能完成，我觉得……该给拉文克劳加十分。”

赫敏脸上充满了遭受背叛一般的震惊，哈利猜着自己的表情也和她差不多。

“教授……”哈利说。

“这十分毫无疑问是你应得的，波特先生。我不会一时兴起随便加分。对你来说可能只是个简单的念头，看到一个易碎的物品就建议给它加个保护罩，但修女的任意门是很贵重的物品，上次打碎了一个校长就很不开心，”麦格教授若有所思的说，“啊，不知有没有其他学生开学第一天就挣了十七分，我得回去查查历史记录，不过我猜这是个新纪录。或者我们应该在晚餐时间通报表扬一下？”

“**教授！**”哈利尖声叫着，“这是我俩之间的战争！不要随便干涉！”

“现在你最晚可以领先到下周四，波特先生，除非你在此之前因为一些不当的举止而扣分，比如说对教授不敬什么的。”麦格教授用一根手指点着下巴，一副若有所思的样子，“那么你到这周五就会扣成负分。”

哈利立刻闭上嘴巴。他用自己能想到的最凌厉的杀人的目光瞪着麦格教授，但她似乎只觉得他这个样子挺有趣的。

“好吧，就通报表扬了。”麦格教授挺愉快的宣布，“不过为了不冒犯斯莱特林学院，只要简单通报一下就好，只说加的分数和新纪录的诞生……如果有人找你请教学业方面的问题结果很失望的发现你还没看课本，你可以把他推荐给格兰杰小姐。”

“*教授！*”赫敏的声音也变尖了。

麦格教授无视了她的抗议。“啊，不知什么时候格兰杰小姐才能挣到足够多的分数可以通报表扬一次？不管什么时候，我都非常期待。”

哈利和赫敏，非常默契的一起转身冲出了教室，后面跟着一大群看热闹的拉文克劳的同学。

“呃，”哈利说，“我们晚餐后的原计划还算数吧？”

“当然算，”赫敏说，“我可不希望你的学习成绩更落后。”

“为什么，不过还是谢谢你。你已经这么聪明了，我真的非常期待你接受了基本的理性思维训练后会是什么样子。”

“真的这么有用？可看起来它在魔咒和变形课上也没帮上你什么忙。”

一阵短暂的沉默。

“好吧，我四天前才拿到课本，这才是我不用魔杖挣了十七分的原因。”

“四天前？或许你在四天之内读不完八本书，但你至少能读完一本吧。按这个速度你要多少天才能读完？你懂数学，你来告诉我，八乘四，再除以零是多少？”

“我现在还得上课，你当时又不用，不过周末是空闲的，所以……8乘4除以ε当ε趋向于0+时的极限是……周日上午10点47分。”

“我其实是三天内读完的。”

“那就是周六下午2点47分，我相信我能找到时间读完课本的。”

然后是夜晚，然后又是清晨，第一天就这样结束了。