---
---
####第十四章 未知与不可知
######原文地址：<http://hpmor.com/chapter/14>
######赐予我力量吧，大地之母J·K·Rowling!

---
世上有难解的问题，但难解的答案这种说法根本就是自相矛盾。

---

“请进，”门里隐约传来麦格教授的声音。

哈利走了进去。

副校长的办公室整洁又干净，靠墙的办公桌上摞着迷宫一般的木质文件架，装得下各种形状各种大小的文件，架上插满了羊皮纸卷，哈利直觉认定麦格教授一定很清楚每个架子上放着什么文件，就算所有人都搞不清楚麦格教授也一定能做到，桌面上摊着一张羊皮纸，还是空白的。桌子后面是一扇紧闭的门，上面挂着好多把锁。

麦格教授坐在桌后一张没有靠背的高脚凳上，看起来有些疑惑——她看到哈利进来时，微微睁大了眼，透出一丝忧虑。

“波特先生？”麦格教授问，“有什么事吗？”

哈利脑子里一片空白。他是跟着游戏提示进来的，原以为她应该知道点什么……

谢天谢地，哈利终于想起他确实有事打算和麦格教授商量来着，是很重要的事，不会浪费她的时间。

“呃……”哈利说，“能不能用魔法确保没有人能听到我们的谈话……”

麦格教授站起身，关上门，掏出魔杖开始念咒。

此时哈利忽然想到这可是个绝无仅有的好机会可以递给麦格教授一罐滑稽茶。他简直不敢相信自己真的在这么想，而且其实不会有什么严重后果，反正那种汽水过几秒就自己消失了，哈利赶紧对心里那个不靠谱的声音说闭嘴。

它闭嘴了，哈利开始在心里组织接下来要说的话。他本来没打算这么快就说到这个问题的，不过既然已经站在这儿了……

麦格教授用某种听起来比拉丁语还古老的语言念完了咒语，重新坐了下来。

“好了，”她听起来很镇静，“没人能听到我们的话了。”她的表情变得非常严肃。

哦，想起来了，她可能还以为我要威胁她说出预言的内容。

嗯，还是先别提这茬了。

“我想说关于分院帽的事，”哈利说，（麦格教授眨眨眼。）“嗯，我猜分院帽上可能有一段附加咒语，连分院帽自己都不知道它的存在，当它说出斯莱特林的时候就会触发，我听到了一句话，但我相信身为一个拉文克劳本来不应该听到才对。就在我刚取下分院帽，感到和它的联系断开的那一刻，听起来像是嘶嘶的声音又像是英语，”麦格倒吸了一口气，“它说：斯莱特林致斯莱特林，如果你想找出我的秘密，就去对我的蛇说话。”

麦格教授张大嘴巴一动不动的盯着哈利，仿佛他又长出两个脑袋似的。

“所以……”麦格教授缓缓的说着，仿佛她自己都不相信自己说的话，“你就决定直接来找我，把一切都告诉我。”

“嗯，是的，当然啊，”哈利说。他之前那段漫长的纠结过程还是不要说出来了，“我可没想着要自己解决，或是告诉其他同学。”

“我……明白了，”麦格教授说，“假如说，你发现了传说中萨拉查･斯莱特林的密室入口，那个入口只有你能打开……”

“我会立刻关闭入口向您汇报，这样就能配备一队经验丰富的魔法界考古学家来发掘这个遗迹，”哈利不假思索的回答，“然后我重新打开入口，他们会很小心的走进去，确认里面没有任何危险。然后我可能也会进去看看，又或者他们需要我再去开门什么的，不过这都要等到确认里面没有危险并且他们已经把里面的陈设原原本本拍摄下来之后，以免有人贸然进去破坏了遗迹宝贵的历史价值。”

麦格教授再次张大嘴巴盯着哈利，仿佛他刚把自己变成了一只猫。

“你看，是否属于格兰芬多还是挺容易区分的。”哈利挺友好的说。

“我觉得，”麦格教授闷闷的说，“你远远低估了常识的宝贵，波特先生。”

听起来很有道理，不过……“赫奇帕奇的学生也会这么说的。”

麦格有些震惊的停顿一下，“说得没错。”

“分院帽建议我去赫奇帕奇。”

她眨眨眼，简直不敢相信自己的耳朵，“真的吗？”

“是的。”

“波特先生，”麦格低声说，“霍格沃茨最近一次有学生在校内死亡是在五十年前，我可以肯定上一次有人听到这句话也是在五十年前。”

哈利打了个寒战。“那我更要保证在向您咨询之前不采取任何和这件事相关的行动，麦格教授，”他停了一下，“我能否建议您召集几个最出色的巫师把这段魔法从分院帽上去掉……如果实在做不到的话，或许可以再加一段魔法进去，加一段在学生取下帽子的那段时间里自动激活的静音咒，这样就能以补丁的方式起到同样效果。就这么办，不再会有学生死去了。”哈利满意的点点头。

麦格教授看上去更震惊了，像是在看什么想象中的事物，“就为这件事我如果按你做出的贡献给拉文克劳加分，今年的学院杯冠军就已经毫无悬念了。”

“嗯，”哈利说，“嗯，我认为不用加那么多分。”

这下麦格教授奇怪了，“为什么不用？”

哈利有些困难的表达着自己的想法，“因为这样就太令人伤感了，你知道吗？就好像……好像我又回到了以前在麻瓜学校上学的日子，不管参加什么集体项目，我都遥遥领先，一个人做完所有的工作，其他人只会拖我的后腿。我一个人得分比其他所有人加起来都高也没什么，但如果我一个人得分高到可以决定学院杯冠军程度，感觉就好像我一个人扛着整个拉文克劳学院似的，这样太令人伤感了。”

“我明白了，”麦格有些犹豫，显然她从来没有这样想过，“那我就给你加五十分？”

哈利还是摇摇头。“如果我因为能参与他们无法参与的成年人事务而得到很多分，这对其他同学来说不公平，比如特里·布特，他怎样才能因为报告了分院帽的悄悄话而挣得这五十分？这样太不公平了。”

“我明白分院帽为什么建议你去赫奇帕奇了，”麦格教授说，她对哈利产生了某种奇怪的敬意。

这让哈利有些囧，他真心认为自己不配去赫奇帕奇。分院帽也只是不想让他去拉文克劳才提出另外的建议，其实他根本没有那种品质……

麦格教授终于笑了，“那我给你加十分……？”

“如果有人问起，您要怎么解释这十分的来历呢？可能会有很多斯莱特林的人，我不是指霍格沃茨的学生们，如果他们知道分院帽上的魔法被抹掉了还发现我也参与其中，他们一定会非常非常生气。所以我认为最好的办法是绝对保密。不用感谢我，夫人，善行本身就是最好的奖励。”

“的确如此，”麦格教授说，“不过我确实有个特别的小礼物要给你。我发现自己以前误解你了，波特先生，请等一下。”

她站起身走向背后那扇锁着的门，挥舞了一下魔杖，周围就跳出了一幅模糊的幕布，哈利既看不到也听不到幕布后发生了什么。几分钟后，幕布消失了，麦格教授站在那里，面对着他，身后的门看起来好像从没打开过一般。

麦格教授一只手拿出一根项链，细细的金链中间挂着一个银环，环中间是个沙漏。另一只手拿着一本小册子。“给你的。”她说。

哇！他得到了一个精致的魔法物品作为奖励！原来这种只要一直拒绝金钱奖励最终就会得到魔法物品的桥段不只在电脑游戏里有，在现实生活中也有。

哈利笑眯眯的接受了项链，“这是什么？”

麦格教授深吸了一口气，“波特先生，这个一般只能给非常值得信赖的学生，帮他们解决选课太多排不开的困难。”麦格犹豫一下，又补充了几句，“我必须强调一下，波特先生，这项链的本质是保密的，你不许告诉别的同学，或是让他们看到你在用它。如果你做不到这一点，还是现在就把它还给我的好。”

“我能保密，”哈利说，“它是什么？”

“它叫修女的任意门，目前为止临床上主要用于治疗一种罕见的，非传染性的魔法失调症叫自发性增殖，你记得把它戴在衣服里面，不要让任何人看见，也不必觉得这是个天大的秘密而过分紧张。要牢记修女的任意门不是玩具，听明白了么，波特先生？”

哈利点头，嘴咧得更开了，他预感到这东西说不定是斯莱特林某大牛的作品，“所以它到底有什么作用？”

“这是个时间转换器，沙漏每翻转一次就能把你送回一小时前，所以你只要每天回调两小时，就能和大家的睡眠时间保持一致了。”

一时间，哈利心中的震撼和难以置信简直要突破天际了。

你给了我一个时间机器用来治疗生物钟失调，

你给了我一个**时间机器**用来治疗**生物钟失调**。

**你给了我一个时间机器用来治疗生物钟失调，**

“呃呵呵呵呵呵……”哈利不知该说什么才好。他举起手把项链拿的远远的，好像他手里拿的是定时炸弹一般。不对，不该说像定时炸弹，这远远不能形容当前情况的严重性。应该说哈利把项链拿得远远的，就好像他手里拿的是时间机器。

我说，麦格教授啊，你知不知道对普通物质进行时间逆转会得到像是反物质的东西？没错那玩意儿就是反物质啊！你知不知道一千克反物质碰到一千克物质会产生湮灭，湮灭产生的能量相当于四千三百万吨TNT爆炸？你知不知道我有41公斤重，稍稍一个碰撞整个英格兰都会变成一个冒着烟的巨大弹坑？

“不好意思，”哈利终于能正常开口了，“不过这东西听起来非常非常**非常**危险啊！”他并没有提高音调，反正他再怎么拔高音调也无法表现出这件事的严重程度，不如索性放弃算了。

麦格教授抬起头宽容的看着他，“很高兴看到你能认真对待它，波特先生，不过时间转换器并没有那么危险，否则我们也不会把它发给孩子们。”

“是吗，”哈利说，“啊哈哈哈，您当然不会把危险品发给学生了，我在想什么呢，不过我就确认一下，如果我不小心冲它打个喷嚏，它不会一下子把我送回中世纪吧？那我要想阻止启蒙运动就得坐着马车跑遍整个古登堡，您知道的，我最讨厌这种事发生在我身上。”

麦格教授为了忍住笑把嘴唇抿得紧紧的，她把另一手的小册子递给哈利，但哈利正用两只手小心翼翼的举着项链，眼睛紧紧的盯着沙漏，确保它没有乱转。“别担心，”麦格教授停了一会儿，看哈利没有改变姿势的打算，就继续说道，“那种事不可能发生，波特先生。时间转换器最多能回转六个小时，一天内只能用六次。”

“哦，很好，那太好了。如果有人不小心撞到我，时间转换器不会被打碎然后导致整个霍格沃茨陷入无穷无尽星期三死循环中吧？”

“嗯，它确实比较易碎……”麦格说，“我听说打碎它确实会发生一些奇怪的事，但肯定不是你说的这种！”

“或许，”哈利再次开口，“您应该给时间机器加个保护罩，而不是就这样敞着把玻璃部分露在外面，这样就可以预防奇怪的事发生了。”

麦格有些无语，“这是个不错的建议，波特先生，我会向魔法部汇报的。”

好嘛，这玩意儿还是官方发行的，经过了议会的批准，巫师界的所有人简直都是彻头彻尾的笨蛋。

“还有啊，虽然我也不想提起哲学层面的问题，”哈利拼命让自己不要发出太尖利的声音，“不过有没有人想过时间倒退六小时意味着什么？如果有人退回六小时前改变了什么，就会导致**所有相关的人全部消失**然后**把他们全部换成另一版本**——”

“哦，你不可能改变已经发生的事！”麦格教授打断他，“天哪，波特先生，如果有这种可能，你以为我们会允许学生拿着它么？万一有人退回去修改考试成绩怎么办？”

哈利花了好一阵儿才反应过来麦格在说什么。他抓着链子的双手终于放松了，只放松了一点，好像他拿的不是时间机器，只是个核弹头而已。

“所以说……”哈利慢慢的说着，“人们发现这个宇宙……不知为何正好是自洽的，就算其中发生一些时间旅行也不要紧。如果我和未来的我互动，那么我就会同时从两个角度看到同一件事，就算在我的第一轮经历中，未来那个了解一切的我也已经以某种方式参与其中，虽然从我自己的角度来看，那些事还没来得及发生……”哈利的声音越来越低，他觉得英语已经不够用了。

“正解，”麦格教授说，“不过巫师们一般建议尽量避免和过去的自己碰面。举例来说，如果你打算同一时间上两门课，在去两个教室的路上不得不相遇，过去的你就应该在某个约定的时间点站到一边闭上眼睛——你已经有手表了，很好——这样就可以让未来的你走过去。这些在那个小册子里都有写。”

“啊哈，如果有人无视操作说明会发生什么？”

麦格教授扁扁嘴，“那将会带来很大的麻烦。”

“它不会，比如说，造成某个悖论进而导致宇宙毁灭吧？”

她宽容的微笑着，“波特先生，如果发生过这种事我肯定会记得。”

“**这一点都不让人放心好嘛！你们这些人难道没听说过人择原理吗？最初到底是哪个傻瓜发明出这种东西的？**”

麦格教授终于笑出了声，真难以想象她这么严肃的人会发出这么愉快的笑声，“你是不是又进入了’你竟然变成一只猫‘的那种状态，波特先生？虽然你可能不愿意听，不过你这个样子还是挺可爱的。”

“变成一只猫和这件事完全没有可比性。你知道吗，从早上到现在我一直处在极度的低迷状态，有时候我甚至觉得唯一的说得通的解释就是我所处的世界是电脑模拟出来的，就像《三重模拟》那本书里写的那样，但现在就连这个解释也被推翻了，因为这个小玩意儿**根本不是图灵可计算的**！一个图灵机可以模拟出回到过去某一时间点再从那时开始的另一条时间线，一个oracle机可以根据低一级机器的输出信号作出判断，但按你的说法，现实世界不知为什么是自洽的，计算一件事还要考虑到某些……还没发生的……因素……”

哈利忽然醍醐灌顶一般意识到一件事。

这就说得通了，全都能说得通了。

“**所以滑稽茶原来是这么回事！**太显然了，它的咒语并不能导致滑稽的事情发生，而是在滑稽的事情发生前让你产生想喝一口茶的冲动！我真是个笨蛋，我应该在邓布利多第二次演讲前想喝茶的时候就明白的，我当时没喝茶，但还是被自己的口水呛到了——并不是喝滑稽茶导致了滑稽的事发生，而是有滑稽的事发生导致你提前喝口滑稽茶！我只看到两件事相关就假设喝茶是原因滑稽的事是结果，因为我以为时间先后限制了因果律，因此因果关系也必须是非循环的。**一旦发现因果箭头可以逆时间方向，这一切就都能说得通了！**”

哈利又突然想通了另一件事。

这件事他决定自己知道就好，是谁在他床头贴了纸条他也猜出来了，想到这里时他不由发出一阵小小的奇怪的声音，像是一只垂死的小猫发出的叫声。

麦格教授的眼睛一亮，“等你毕业了，或许不用等那么久，你真应该在霍格沃茨给大家教教这些麻瓜的理论，波特先生。听起来真有意思，虽然它们都是错的。”

“呵呵呵……”

麦格教授又开了几句玩笑，要哈利保证了几件事，又告诫他不要当着别人的面跟蛇说话，还提醒他一定要读那本小册子，不知怎的哈利就发现自己已经被送出了办公室。

“呵呵呵呵……”哈利说。

他的脑子感觉像是要炸开似的。

如果不是这场恶作剧，他是不是有可能根本拿不到这个时间转换器。

又或许麦格教授无论如何都会给他的，就在今天的晚些时候，只要哈利问她生物钟失调的事或者分院帽的事，她就会给他？是不是就在那时他决定来个恶作剧好早些拿到这个时间转换器？所以说唯一自洽的解释就是今早起床之前恶作剧就已经开始了……？

哈利这辈子头一次觉得，自己得出的答案是完全无法想象的。因为他大脑里的神经元只会按照时间单向流逝的方式思考问题，面对时间转换器这种东西，他的大脑实在是束手无策。

在哈利生活的这个时代，E·T·杰恩斯的理论早已深入人心。他说如果你忽视了某个现象，这就是一个关于你自己精神状态的事实，而不是关于那个现象的事实；你觉得不确定也是一个关于你自己的事实，而不是关于你不确定的那件事的事实；因此忽视只是一种精神状态，而不是客观现实；一张空白地图并不意味着一片空白的领土。世上有难解的问题，但难解的答案这种说法根本就是自相矛盾。一种现象可能对某个特定人群来说是难以理解的，但你不能说某种现象本身是不可知的，崇拜某种神圣的神秘事物其实只是在崇拜你自己的无知。

所以，哈利要正视魔法的存在不要被吓倒。人们对过去毫不在意，他们学习化学，生物学和天文学，认为这才是科学需要研究的对象，从来都不神秘。但星星曾经是神秘的。凯尔文勋爵也曾把生命的本质和生物学——从肌肉的反射到人类意志以及植物从种子到参天大树——称作离科学领域“无穷远”的神秘问题。（注意，不是有点远，是无穷远，凯尔文勋爵一定是感受到了未知领域的巨大压力。）所有的谜题从人类诞生到找到答案之前都曾是神秘的未解之谜。

现在，有史以来头一次，他要面对一个可能带来永久性变革的未解之谜，如果时间的流逝不是一张单向的因果关系网可以解释的，那么哈利就不能用因果律来解释任何事情；如果哈利不能用因果关系，那他就不知道还能用什么来理解这个世界了。很有可能他这颗人类的大脑永远不可能理解，因为他的大脑是由老式的只理解单向时间的神经元构成的，只能理解真实世界的一个小小的部分。

从好的方面想想，滑稽茶，这种原以为不可理解的无所不能的东西，现在看来有了一个更简单的解释。他以前没想到是因为这种解释完全超出了他的想象范围和理解能力，但现在他大致明白是怎么回事了。这多少也算是某种安慰吧。

哈利看看表。快到上午十一点了。他昨晚是1点睡的，按规律今晚应该是3点睡，为了今晚10点睡明早7点起，他应该回转五个小时。就是说如果他打算在早上6点以前还没人起床的时间段回到宿舍，那他就该赶紧行动了……

就算到了现在哈利还是弄不清恶作剧中用到的至少一半道具是怎么到手的。比如说，那两个派是哪来的？

哈利真的开始担心时间旅行的问题了。

换个角度想想，他不得不承认这确实是一生只有一次的机会。你一辈子只有一次机会可以给自己安排这样一个恶作剧，就在你第一次知道世上有时间转换器后的六个小时之内。

哈利想着想着就更纳闷了，过去发生的事情已经向他展示了整个恶作剧的过程，而且，很明显，这一切都出自他自己的手笔，从概念到执行再到纸条上的笔迹，所有这一切他一个人都做到了，其中有些事他自己都不知道是怎么做到的。

算了，想也白想，反正以后每天最多有三十个小时了。哈利能猜出其中一些是怎么做到的，剩下的到时候再想吧，比如派是哪来的之类。干站在这里毫无意义，如果他一直卡在这儿就什么也做不成了。

----
五小时前，哈利用长袍包着头溜进宿舍，以防有早起的人同时看到两个哈利，他可不想跟别人解释他有自发性增殖之类的毛病。

好在所有人都在睡觉。

床边放着一个盒子，用红绿相间的包装纸包着，还绑着亮黄色的缎带，明显是个圣诞礼物，虽然还没有到圣诞节。

哈利蹑手蹑脚的走进去，以防万一有人没开静音咒被他吵醒。

盒子上还有个信封，蜡封上没有盖任何印章。

信上说：
>这是伊诺特·佩弗利尔的隐形衣，由他的后代波特家族世代流传至今。其它能隐身的斗篷和咒语只是让你不可见而已，它却能真的把你整个隐藏起来。你父亲去世前没多久曾经把它借给我研究，我承认这些年用它干了不少好事。  
我今后恐怕会觉得有些失落，不过这件隐形衣也该交给你了。我本想把它当做圣诞礼物，不过它希望尽早回到你身边，大概是觉得你更需要它吧，请合理使用。  
毫无疑问你一定已经开始想着用它能玩出多少种恶作剧了，就像你父亲当年一样。如果把他当年那些违规行为都翻出来的话，所有格兰芬多的女性一定会联合起来把他从坟墓里挖出来泄愤。我就不去阻止历史的重演了。不过一定要注意保密，如果被邓布利多看到，他一定会拿走的，这可是著名的死亡圣器之一。  
祝你圣诞快乐。  

这封信没有署名。

----

“等等，”哈利说着，拽出一条短裤，其他男孩已经收拾好准备离开宿舍了。“不好意思，我还有些东西要塞进行李箱，几分钟后跟你们在早餐处汇合。”

特里·布特皱着眉头看着哈利，“你最好不要乱翻我们的东西。”

哈利举起一只手，“我发誓我没打算碰你们的东西，只打算动属于自己的东西，我没打算对你们任何人做恶作剧或任何可疑的行为，并且我预计至少到去大厅吃早饭为止我的意图都不会改变。”

特里皱眉，“等等，这不是——”

“别担心，”来给他们领路的佩内洛普·克利尔沃特说，“誓言里没有任何漏洞，说得不错，波特，你该去当律师。”

哈利·波特眨眨眼。啊，想起来了，她是拉文克劳的级长。“谢谢。”他回答。

“你去大厅的时候肯定会迷路，”佩内洛普用一种无可辩驳的淡定语气说，“当你迷路的时候，问问身边的画像怎么去一楼，当你发现自己又走丢了的时候再问问附近的画像，当你发现自己越走越高的时候尤其要注意，如果你发现自己所在的地方比整个城堡还高，立刻停下来等待救援。否则我们下次见到你就是四个月之后了，你会沧桑憔悴得像是老了五个月，身上只剩下破布条，被雪埋得严严实实，这还是比较好的结果，如果你还没走出城堡的话。”

“了解，”哈利说着，后怕的咽了咽口水，“嗯，你是不是该把所有类似的注意事项都跟大家说说？”

佩内洛普叹了口气，“什么，所有注意事项？那要说好几个礼拜才行。等你遇到了自然就知道了。”她转身带着其它同学下楼去了。“如果我在早餐开始三十分钟内没看到你，我就去呼叫救援了。”

等所有人都走了，哈利把纸条贴在床头——他在别人起床前就躲在行李箱地下室里把所有纸条都写好了。然后他小心翼翼的走进静音咒作用范围内，把床上那个哈利一号身上的隐形衣取了回来。

为了开个玩笑，哈利把隐形衣放进哈利一号的袋子，这样就他提前拿到了这件礼物。

---
“我知道这条消息要捎给柯聂林·弗莱布沃斯，”画像中一个鼻梁挺直，充满贵族气质的男人说，“不过我能问问这消息来自哪里吗？”

哈利故作无奈得耸耸肩，“我听说是空中一条裂缝前方传来的一个空洞的声音说的，那条裂缝就在燃烧的深渊之上。”

---
“嘿！”坐在餐桌对面的赫敏义愤填膺嚷着，“这是大家的甜点，你不能把整个派装进自己口袋里！”

“我不是要拿整个派，而是要拿两个派，对不住，各位，我先闪了！”哈利无视大家的怒火转身离开了大厅。他得提前赶到草药学教室才行。

---

斯普劳特教授严厉的看着他。“你怎么知道斯莱特林的学生打算做什么？”

“我不能说我的消息来源，”哈利说，“事实上我不得不请求您装作这场对话从未发生过。您只要假装无意中路过那里就行，我一下课就会尽快赶过去，分散那几个斯莱特林学生的注意力，我不是容易被吓到或是被欺负的人，而且我觉得他们也不敢当众伤害幸存的男孩。不过……我不是说您得跑过去，不过您要是能尽早赶到就再好不过了。”

斯普劳特教授看了他好一会儿，表情变得柔和起来，“你自己要小心，哈利·波特，还有……谢谢你。”

“您只要别太迟就行，”哈利说，“还有，您到那里的时候，请装作没见过我没跟我说过这些话。”

---

旁观自己把纳威拉出来的那一刻真的好可怕，纳威说的没错，他太用力了，用力大得过分了。

“大家好，”哈利·波特酷酷的说，“我是幸存的男孩。”

现场共有八个一年级学生，都差不多高。其中一个额头上有疤的男孩行为举止和其他人都很不一样。

*哦，这小东西赋予我们神奇的能力*

*让我们从别人的眼中看到自己！*

*这能让我们避免很多失误，*

*还有很多愚蠢的想法——*

麦格教授说得没错，分院帽说得没错。一旦你能以旁观者的身份看到自己就会发现这很明显。

哈利·波特有问题。
