---
---
####第十二章 冲动控制
######原文地址：<http://hpmor.com/chapter/12>
######在她的屋子里，死去的J·K·罗琳在睡梦中等待。（召唤邪神克苏鲁的咒语）

---

“真想知道他怎么了。”

---

“托宾，丽莎！”

 嘁嘁喳喳……嘁嘁喳喳……哈利·波特……嘁嘁喳喳……斯莱特林……嘁嘁喳喳……哇靠真的假的……嘁嘁喳喳……
 
 “拉文克劳！”
 
 哈利和大家一起鼓掌欢迎这个小姑娘，她红着脸向拉文克劳桌走来，袍子上的装饰变成了深蓝色。托宾显然正在两个截然相反的愿望之间来回挣扎，一个愿望是坐得离哈利·波特越远越好，另一个愿望是冲到他身边把自己憋了一肚子的问题都砸向他。
 
身为一场奇特的异常事件的中心人物，又分配到了拉文克劳学院，简直像是把一块香喷喷的烤肉扔给一群饥饿的小狼崽。

“我答应过分院帽不能说。”哈利第无数次小声说着。

“真的。”

“不行，我真的答应过分院帽不能说。”

“好吧，我答应过分院帽不能说我和它之间的大部分对话，剩下的部分跟你一样属于个人隐私，所以不要再问了。”

“你想知道我们说了什么？好吧！我可以告诉你一部分！我对分院帽说麦格教授威胁要把它扔进火炉，它让我转告麦格教授说她是个没礼貌的年轻人，让她少管闲事！”

“既然你不相信我的话为什么还要问我呢？”

“不，我也不知道我怎么打败黑魔头的！如果你搞清楚了记得告诉我！”

“安静！”麦格教授在主席台上喊道，“分院仪式上不许讲话！”

台下的嗡嗡声变小了一会儿，大家仿佛在等着看她会不会有进一步更具体的威胁，然后嗡嗡声又变大了。

主席台上的银胡子老人见状，微笑着从他的金王座上站起身。

大厅里立刻安静下来。有人看到哈利还打算继续说，赶忙使劲儿戳戳他，哈利说到一半就停了下来。

那一脸微笑的老人又坐了下来。

哈利备忘录：千万不要惹邓布利多。

然后哈利继续琢磨自己戴着分院帽的过程。其中有一点值得注意，当他拿下帽子的一瞬间，仿佛听到一个小小的声音在说话，不知来自何方，听起来像是英语但夹杂着诡异的嘶嘶声，仿佛是在说，“斯莱特林致斯莱特林：如果你想找出我的秘密，就去对我的蛇说话。”

哈利猜想这恐怕不是正式分院流程的一部分。或许是萨拉查･斯莱特林在做分院帽的时候额外加进去的一小段魔法，连分院帽自己也不知道它的存在，触发这段魔法可能只需要分院帽喊出“斯莱特林”这个词，或者再加减某些条件。这样一来，身为一个拉文克劳，他本来不应该听到这句话才对。如果能找到某种可靠的办法让德拉科保密的话倒可以问问他，到时候一定要记得随身带一罐滑稽茶才好。

孩子啊，你刚下定决心绝不踏上变成黑魔头的堕落之路，整个世界从你摘下分院帽的那一刻就开始诱惑你犯错了。有时候对抗命运简直是徒劳无功。或许我可以等到明天再下决心不做黑魔头。

“格兰芬多！”

罗恩·韦斯莱受到了热烈的掌声欢迎，不只是格兰芬多那一桌的掌声。显然韦斯莱家族在这里颇受欢迎。哈利犹豫一下，也开始和大家一起微笑着鼓掌。

哈利再次告诫自己，想从黑暗面回头就要从今天做起。

管他什么命运，什么对抗整个世界，他总要对分院帽信守承诺。

“沙比尼，布莱斯！”

停顿。

“斯莱特林！”分院帽喊道。

哈利也为沙比尼鼓掌，完全无视周围人甚至沙比尼本人的异样眼神。

再没有人叫别的名字了，哈利这才意识到“沙比尼，布莱斯”这个名字听起来确实像按字母顺序排在最后的名字。好么，这么说他只为沙比尼一个人鼓了掌……好得很。

邓布利多站起身走向讲台，显然是打算来一段演讲——

哈利突然想到一个绝妙的实验。

赫敏说过邓布利多是活着的巫师里最强大的，对吧？

哈利把手伸进袋子，悄声念道，“滑稽茶。”

如果要滑稽茶正常运作，邓布利多就必须在演讲中说些荒唐的话，还要荒唐到连哈利这样准备充分的人都会被呛到，比如说所有霍格沃茨的学生这一整年都必须裸奔，或者所有人都必须变成猫之类的。

但如果说世上有一种力量可以对抗滑稽茶的功效，那也只能是邓布利多了。所以如果它这次依然有效，那么滑稽茶就毫无疑问无敌了。

哈利在桌子底下悄悄打开一罐滑稽茶，尽量不引人注目。易拉罐发出滋滋的响声，有人回头看看他，很快又被邓布利多的讲话把注意力拉了回去——

“欢迎！欢迎大家在新学年来到霍格沃茨！”邓布利多说着，喜气洋洋的向学生们张开双臂，仿佛这是世上最值得开心的事。

哈利偷偷喝了一口滑稽茶，又把易拉罐放回桌下，他一小口一小口小心的咽着，确保自己不论听到什么都不会震惊得被呛到——

“在盛宴开始之前，我想先说几句。我要说的就是：快乐！快乐！蹦蹦！咚咚！沼泽！沼泽！沼泽！谢谢大家！”

所有人都开始鼓掌欢呼，邓布利多又坐了回去。

哈利僵住了，绿色的饮料从嘴角溢了出来，至少，他呛住的时候没闹出太大动静。

他真的真的不该做这个实验，哪怕再慢一秒他可就闹大笑话了。

回想起来他应该在想到所有人都变成猫的时候就意识到这是个错误……或者更早，当他提醒自己不要惹邓布利多的时候……又或者当他决心以后要更体贴别人的时候……又或者他确实是个缺乏常识的人……

没救了，他简直芯子里坏掉了，向黑魔头哈利致敬吧，反正也抗不过命运。

有人在问哈利是不是不舒服。（其他人都忙着往自己盘子里塞食物，也不知何时桌上早已变魔术般摆满了各种好吃的。）

“我没事。”哈利说，“顺便问一下，刚才那个……是校长正常的演讲内容么？大家……看起来好像……都不怎么吃惊……”

“哦，那当然了，邓布利多就是个疯子，”坐在哈利身边的一位拉文克劳的学长回答，哈利想不起他叫什么名字了，“他是个很有趣、很强大的巫师，也是个彻头彻尾的疯子，”学长停顿了一下，“另外我很好奇刚才为什么你的嘴角有绿色的液体流出又消失了，不过我猜因为你和分院帽之间的约定，这个问题你也不能回答。”

哈利费了很大力气才制止了自己低头看的冲动，罪魁祸首还捏在手里呢。

毕竟，滑稽茶并没有凭空变出一个关于自己和德拉科的头条新闻，按德拉科的说法，这一切的发生都很……自然？难道这茶为了制造喷茶效果还能改变历史？

在哈利的想象中自己正在无解的以头抢地，咣咣咣的震动正透过脑壳撼动着思想。

另有人凑过来压低了声音说，“我听说邓布利多暗地里其实是个掌握着很多资源天才军师，他疯疯癫癫的样子只是个幌子，好让大家不要怀疑到他头上。”

“我也听说过，”第三个人加入了对话，桌边不少人都偷偷摸摸的点头表示赞同 。

哈利的注意力不由得被吸引了过来。

“哦，”哈利也压低了声音，“这么说所有人都知道邓布利多是幕后军师。”

大部分人都在点头，只有一两个人突然一副若有所思的表情，其中包括坐在哈利旁边的那个学长。

这就是拉文克劳的水平？哈利差点脱口而出。

“真聪明！”哈利继续小声说着，“既然所有人都知道，那就没人会怀疑这是个秘密了！”

“没错！”有人附和，接着就皱起了眉头，“等等，这话听着好像不太对劲儿——”

哈利备忘录：75%的霍格沃兹学生，或者说拉文克劳学院显然并没有囊括所有的天才儿童。

不过他今天至少搞清了一个重要的事实，滑稽茶无所不能。这就意味着……

哈利眨眨眼，被自己的大脑得出的结论惊到了。

……这就意味着一旦他找到一个能暂时改变自己的幽默感的咒语，他就能做到任何事，只要把自己的幽默感敏感度调整到只会为某一件事惊讶到喷茶，然后喝一罐滑稽茶就大功告成了。

这可真是成神的捷径。虽说我原本没想到在开学第一天就有这么重大的发现。

想想看，他在刚分完院不到十分钟就找到了能彻底摧毁整个霍格沃茨的办法。

对此哈利感到有些内疚——天晓得一个疯子校长会在他接下来七年的学校生涯中做些什么——但他同时也感到一阵骄傲。

明天，最晚明天，他就停止走向黑魔头哈利的堕落之路。现在看来，这条路的前景太可怕了。

然而不知怎的，同时又显得越发诱人。哈利的一部分脑细胞已经在幻想要给自己信徒穿什么样的制服了。

“好好吃饭，”身边的学长吼他，还使劲儿捅了捅他，“别胡思乱想了，赶紧吃饭。”

哈利无意识的伸手从最近的盘子里取了点儿食物，好像是闪着银光的蓝香肠，无所谓啦。

“你在想什么，是不是分院——”拉文克劳一年级新生帕德玛·帕蒂尔忍不住问。

“吃饭时间不许闹！”至少三个人异口同声，“这是院规！”另一人出来解释，“否则我们都得饿死在这儿。”

哈利此刻真心希望自己刚想出来的聪明点子其实毫无用处，滑稽茶另有运作原理，而不是真的可以扭曲现实无所不能。倒不是他不想变得无所不能，而是觉得世界如果真的按设想的那样运作还真挺可怕的，就靠着钻某种碳酸饮料的空子走上成功之路实在是不怎么体面。

但他还是会做一下这个实验的。

“你知道吗，”身边的学长非常轻快的说，“对你这样的学生我们有一整套办法强制你吃饭，想试试么？”哈利放弃神游乖乖开始吃他的蓝香肠，别说味道还真不错，尤其是那些闪光的小颗粒。

晚餐很快就结束了。哈利每看到一样新食物就都尝一点，以他那旺盛的好奇心简直不可能看到新食物摆在面前还能忍住不去尝尝味道。谢天谢地这不是在餐馆，哈利最恨那种给你看一整本菜谱却只能点一样尝尝的餐馆了，对任何有好奇心的人那都是一场折磨：想想看，给你一个单子列满了神奇的未解之谜，但你只能挑一个哟亲！

接下来是饭后甜点，哈利已经吃不下了，于是只尝了一口蜜糖馅饼就放弃了，还好这些食物在今后的一学年里总有机会吃到。

那么接下来，除了正常的学校课程，他还打算做些什么？

待办项1： 研能改变思想的咒语，这样就能测试滑稽茶，看看刚才想到的无敌捷径是否成立。事实上，不妨把研究范围扩展到所有能找到的改变思想的咒语，毕竟思想是人类力量的基石，任何能影响到它的都是非常重要的魔法。

待办项2： 其实这才是第一条，以上那条应该是第二条。浏览霍格沃茨和拉文克劳的图书馆藏书，熟悉整个体系并确保至少见过所有书名。第二轮：读遍所有书的目录，需要跟赫敏配合完成，她的记忆力实在好太多。搞清楚在霍格沃茨是否能馆际互借图书，看看两人，尤其是赫敏能不能有机会借到其他图书馆的书。如果其他学院有私人图书馆的话，也要想办法弄清楚怎么合法进去或偷偷溜进去。

待办项3a： 让赫敏发誓保密，然后一起研究谜题：“斯莱特林致斯莱特林：如果你想找出我的秘密，就去对我的蛇说话。难点：这听起来像是高度机密的内容，有可能花费大量时间才能找到相关的书。

待办项0： 找找看有没有信息检索获取方面的咒语，信息检索咒语虽然重要性不及能改变思想的咒语，但优先级比较高。

可选项3b： 找到能确保德拉科·马尔福保密的咒语，或者能检测德拉科发誓保密是否有诚意的办法（吐真剂？），然后问问他关于斯莱特林的那句话是怎么回事……

事实上……哈利对完成可选项3b非常不看好。

回头一想，他又觉得待办项3a也不太可能完成。

哈利又回想起他生命中最糟糕的时刻，那分院帽下漫长的分分秒秒，当他以为自己完了的时候，那种浑身的血液冻结般的恐惧。那时他恨不得不惜一切代价回到几分钟前好改变自己的命运……

然后云开雨霁，发现一切都还来得及。

自己的愿望真的实现了。

历史不可更改，但你至少可以有个正确的开始，或许应该从一开始就做些不一样的选择。

寻找斯莱特林的秘密这件事……看起来就像是那种会让人后悔的事，若干年后回首往事，你会说，“原来我从那个时候就做错了。”

到时候他又会绝望的寻找各种办法想要回到现在做出不一样的选择……

愿望实现了，然后呢？

哈利渐渐露出笑容。

这真是个违反直觉的想法……不过……

他可以，可没人规定他不能这样做，他可以假装自己没听到那句话。让这个世界严格按照最糟的一刻没发生过一般运行下去。二十年后，这将是自己无比希望在二十年前就做出的决定，二十年后希望的二十年前正是现在，想要改变遥远的未来其实很简单，你只要在正确的时间想到这一点就可以了。

或许……接下来的想法就更违反直觉了……他可以把这事报告给，呃，比如说麦格教授，而不是和德拉科赫敏私下折腾。她会找到合适的人选然后把那一小段魔法从分院帽上去掉。

为什么，是的，认真想想，这还真是个好主意。

这样一来，显然待办项3c和待办项3d就不用考虑了。

哈利忍不住给自己在“反黑魔头哈利计划”中取得的进展点个赞。

分院帽跟他开的玩笑实在是很残酷，但从结果论的角度来说效果还真显著，至少他现在学会从受害者的角度考虑问题了。

待办项4： 对纳威·隆巴顿道歉。

好吧，他现在骑虎难下了，只能继续向前冲，以后每天都要变得更光明，更光明……

此时哈利周围的同学也吃完了甜点，点心碟子消失了，用过的盘子也消失了。

当所有的盘子都消失不见后，邓布利多又一次从座位上站起身。

哈利忍不住又想来一口滑稽茶。

**别开玩笑了**，哈利拼命说服自己放弃这个蠢想法。

但不可再现的实验结果是不算数的，对不？要说有什么损失也已经无法挽回了，是吧？你难道不想知道这次会发生什么？难道不好奇？万一得到不一样的结果呢？

嘿，我敢打赌你就是在我脑子里诱惑我戏耍纳威·隆巴顿的恶魔。

嗯，或许试试？

如果我真的这样做了会不会下一秒就无比悔恨这个明显错误的决定？

呃……

显然会。所以，还是算了。

“嗯，”邓布利多捋了捋长长的银胡子，开始讲话了，“既然大家都吃饱喝足了，我来说几句新学期的注意事项。”

“一年级新生请注意，操场旁边的树林禁止所有学生入内，所以那片树林才叫做禁林。如果允许大家随便进出的话那就该叫允林了。”

真直白。哈利备忘录：禁林禁止入内。

“我们的管理员费尔奇先生让我提醒大家，记得课间不许在走廊上用魔法。唉，我们都知道规定和事实通常是两回事，不过还是希望大家记得这条规矩。”

呃……

“魁地奇球员选拔将在这学期第二周举行，有兴趣的同学请联系霍琦夫人。对魁地奇比赛规则改革有兴趣的同学请联系哈利·波特。”

大家齐刷刷看了过来，看得哈利险些被自己的口水呛到，哇靠！他根本没有和邓布利多眼神接触好不好……他刚才明明什么都没想，更没在想什么魁地奇比赛！他只对罗恩·韦斯莱说过这些话，相信罗恩总不会对别人说这些……难道罗恩会跑去向教授抱怨他说的话？到底怎么回事……

“对了，还要郑重告诫大家，如果不想惨死的话，请离三楼右手边的走廊远一点。那里布置着一大堆危险的可能致死的陷阱，不要以为自己可以侥幸绕过所有陷阱，尤其是一年级的新生。”

哈利早就麻木了。

“最后，让我们热烈欢迎奎里纳斯·奇洛，他英勇的接受了我们的邀请，成为霍格沃茨的黑魔法防御课教授。”邓布利多巡视着台下的学生，“考虑到奇洛教授将为我们的学校和学生做出卓越的贡献，希望大家能以最大的善意和宽容来迎接他，不要为一些鸡毛蒜皮的小事抱怨他，除非你想接替他的工作。”

这又是什么意思？

“接下来把讲台让给我们的新成员奇洛教授，他来给我们讲两句。”

哈利在破釜酒吧遇到的那位瘦瘦的有些神经质的年轻人慢慢挪向讲台，怯怯的四处张望着。哈里瞥见他的后脑勺，看来奇洛教授虽然年轻却已经秃顶了。

“真想知道他怎么了。”哈利身边的学长小声嘀咕。到处都是类似的窃窃私语。

奇洛教授终于走到讲台边，站定，，眨眨眼，“呃……”他说，“嗯……”然后他仿佛就用尽了所有勇气，只是静静的站在那里，时不时眨眨眼。

“哦，棒极了，”另一位学长嘀咕着，“看来今年的防御课又是漫长难熬的一年——”

“年轻的学子们，大家好，”奇洛教授用一种充满自信又干巴巴的语调开始讲话了，“我们都知道在霍格沃茨担任这一职位的人大多都遭遇了不幸，毫无疑问你们当中一些人已经开始猜测我今年会遭遇什么样的厄运。我敢保证，不论会发生什么，肯定不会是我因为不胜任被赶走。”他轻轻笑了笑，大家可能不相信，我一直都盼望着有一天能成为霍格沃茨巫师学校的黑魔法防御课教授。在这里教这门课的第一任教授正是萨拉查･斯莱特林本人，后来到了十四世纪，各个流派最出色的实战型巫师来这里任教成为一项传统，曾在这里教过这门课的教授不但有传奇的流浪英雄哈罗德·谢伊，还有不朽的巴巴·雅加，没错，我看到有人今天听到这个名字还是会打哆嗦，虽然她早在六百年前就去世了。当年的霍格沃茨一定很精彩，你们觉得呢？”

哈利使劲儿咽了咽口水，努力抑制自己从奇洛教授开始讲话就汹涌澎湃的情绪。那精确的语气让他想起牛津的一位讲师，他的心思早就飘回了那个直到圣诞节才能回去的温暖的家。

“你们或许早已习惯黑魔法防御课教授总是窝囊废、无赖或者倒霉蛋，但只要稍稍回顾一下历史，就会发现这个位置以前的名声完全不同。并非所有在这里教过课的人都是最出色的巫师，但所有最出色的巫师都在霍格沃茨教过课。有这么多杰出的前辈做榜样，又盼这个位置盼了这么久，我如果不能做到尽善尽美自己都会觉得惭愧。不论你们以前遇到过哪些老师，今后将遇到哪些老师，我都希望这一年是你们上过的最棒的黑魔法防御课，这一年学到的内容成为你们一生的防御术中重要的基石。”

奇洛教授的表情越发严肃了，“要教的内容太多时间又太紧，因此我倾向于在一些方面对霍格沃茨现有的教学体系稍作变动，比如引入一些选修的课外活动。”他顿了顿，“如果这样还不够，或许我会加一些新的激励方式。你们是我期盼已久的学生，所以大家务必要在我期盼已久的课堂上做到最好，我可能会引入一些吓人的威胁，比如‘不听话就会受到恐怖的折磨’之类，当然不会这么刻板啦，对吧？我相信自己会想出更有创意的办法，谢谢大家。”

话音刚落，那股强大的自信和活力似乎从奇洛教授身上消失的无影无踪。他张大嘴巴，仿佛突然发现自己面对着一大群听众，然后转身，神经质的抽抽着回到自己的座位上，弓腰塌背的仿佛恨不得缩成一团。

“他看起来真怪。”哈利小声说。

“嘛，”学长说，“你根本什么都没看懂。”

邓布利多回到讲台上。

“接下来，”邓布利多说，“在上床睡觉前，让我们来唱校歌吧！大家自选喜欢的调子和歌词，预备起！”