####第五章 基本归因错误
######原文地址：<http://hpmor.com/chapter/5>
######J.K.罗琳在监视着你，感觉到了么？她正在用罗琳射线扫描你的脑电波。

---
>“他才十一岁，赫敏。”  
“你也是。”  
“我不算。”

---
对角巷旁有条小街，小街上有个魔法手套店，手套店后面是个蔬菜铺子，铺子后面藏着一家叫默克的古雅小店（也有人觉得它还挺可爱）。令人意外的是，店主并不是一个干瘪的老太太，而是一个年轻女人，穿着褪色的黄色袍子，看上去有些神经质。眼下她手里正拿着超级驴皮袋QX31，这个型号的卖点是袋口宽大，还加了无痕伸展咒：你可以把很大个儿的东西塞进去，当然总容量还是有上限的。

哈利尽量在不引起麦格教授怀疑的前提下，坚持一出古灵阁就直奔这里，是因为他手里有需要尽快塞进驴皮袋的东西。不是麦格教授允许他从古灵阁金库中提出的那袋金币，而是哈利摔倒在金币堆上的时候偷偷塞进口袋的一把金加隆，他是的确是不小心跌倒的，不过哈利从来都是一个不会放过任何机会的人……虽然那确实是一时冲动之举。从那一刻起，哈利一直小心翼翼地把钱包提在裤子口袋附近，这样就可以掩饰从可疑的部位发出金币碰撞的叮当声。

还有个难题就是，他得不动声色地把那些金币挪进驴皮袋。那些金币虽然是属于他的财产，但毕竟是偷偷拿出来的……这应该叫自我偷窃？还是盗窃自身？

哈利抬头看着柜台上的超级驴皮袋QX31，“我可以试用一下么？看看广告上说的那些功能是不是都好用？”他睁大眼睛，用纯真又顽皮的眼神眼巴巴的望着店主。

他把钱包塞进驴皮袋，念叨一句“放金币的口袋”，然后又把钱包取出来，如此反复十次之后，麦格教授终于转身去看店里的其他东西了，店主也扭过头去看着麦格教授。

哈利左手拿着钱包塞进驴皮袋，右手从裤袋里抓出一把金币也塞了进去，（继续念叨着“放金币的口袋”），然后左手拿出空的钱包，再塞回驴皮袋，右手再从裤袋里抓一把金币塞进去……
麦格教授回头看了他一眼，哈利尽量让自己显得淡定从容，最终她似乎也没发现什么不对劲的地方。不过哈利不敢肯定这一点，毕竟成年人对这种事总有一种特定的幽默感。他来回三次终于把所有的金币都塞进了驴皮袋，他估摸着一共从自己的金库偷出来三十加隆。

哈利擦擦额头的汗，大声说道，“就要这个袋子了。”

花了十五个加隆（是一根魔杖的两倍价钱）换来一个超级驴皮袋QX31，哈利和麦格教授从小店中走了出来，店门上伸出一只手，向他们挥手再见，那只手从门上挤出来的样子让哈利觉得有点恶心。

接着，不幸的事发生了……

“你真的是哈利·波特？”一个老头泪流满面地说，“你不会骗我吧？我听到有谣言说你并没有从死咒下幸运逃生，所以这些年一直没有你的消息。”

……看起来麦格教授的伪装咒面对有经验的巫师效果不像想象中那么完美……

麦格教授抓住哈利的肩膀把他拽进旁边的一条小巷，“哈利·波特？”老头跟在后边叫着，还好周围没人听到。

哈利认真思考着这个问题。他真的是哈利·波特么？“我只知道别人告诉我的事情，”哈利说，“我并不是从生下来就记事，”他伸手抓了抓额头，“从我记事开始我就有这个疤，从我记事开始我就叫哈利·波特，但是，”哈利若有所思，“如果有足够的动机去设计这么一个阴谋的话，完全可以另找一个孤儿养大，让他相信自己就是哈利·波特——”

麦格教授无奈地抬手掠过自己的脸庞，“你看上去和你父亲詹姆第一年来霍格沃茨的时候简直一模一样，而且我可以证明，单从你的个性来看，也充分继承了他那种格兰芬多的惹祸精式的特点。”

“她也可能是阴谋的一部分。”哈利客观地说。

“不，”老头颤抖着，“她说的没错，你有一双和你母亲一模一样的眼睛。”

“嗯，”哈利皱皱眉，“我想你也可能是阴谋的一部分——”

“够了，波特先生！”

老头抬起手似乎想要摸一摸哈利，但还是放了下去，“我只是很高兴你还活着，”他呢喃着，“谢谢你，哈利·波特，谢谢你为我们所做的一切……我不打扰你们了。”

他拄着拐杖慢慢地离开了小巷，回到对角巷的主街道。

麦格教授环顾四周，表情严肃了起来。哈利不由得也四下看看，小巷里空荡荡的，只有几片枯叶，从这里往巷口看过去，只能看到对角巷主街道上来去匆匆的行人。

麦格教授终于开口说，“你刚才的表现很不礼貌，”她低声说，“我知道你对这一切还不习惯，但这里的人们的确很在乎你，请你以后对他们好一点。”

哈利低头看着鞋尖，“他们不该这样，”他听起来有一丝痛苦的意味，“我是说，他们不该这样在乎我。”

“你从神秘人的魔掌中解救了大家，”麦格教授说，“大家怎么可能不在乎你？”

哈利抬头看着她尖尖的帽子下那张严肃地脸庞，叹了口气，“我想您应该没听过什么是基本归因错误。”

“没听过，”麦格教授用完美的苏格兰口音说，“不过你愿意的话，波特先生，可以讲解一下。”

“好吧……”哈利说，考虑着怎么解说这部分出自麻瓜世界的科学知识。“假如有一天你去上班，看到你的同事正在踢桌子，你会想，这人真暴躁。而你的同事正在回想上班路上有人把他撞到墙上还冲他大吼大叫的倒霉经历，他想，是个人遇到这种倒霉事都会暴躁的。当我们观察别人的时候，倾向于用性格来解释别人的行为，当我们分析自己的时候，则倾向于用环境压力来解释自己的行为。一个人的经历从内在的角度来说对他本人是有意义的，但我们看到一个人的时候并不会看到他身后跟着一串过去的经历，我们只能看到他当下的状态，不会去想他有可能处在完全不同的另一种状态，所以基本归因错误就是说，我们通常会把特定环境下的特定行为当成是永久存在的特性。”当然对基本归因错误还有些更优雅解释，不过眼下哈利不打算提起这些。

女巫挑了挑眉，“我想我明白了……”麦格教授慢慢地说，“不过这和刚才的话题有什么关系？”

哈利使劲儿踢了下墙角，踢得脚尖生疼，“人们都认为我能把他们从神秘人的手中解救出来是因为我天生具有某种勇士光环。”

“还是能打败黑魔头的那种……”女巫呢喃着，发出讽刺的哼声。

“没错，”哈利说，一会儿觉得烦恼一会儿又觉得沮丧，“就好像我能打败黑魔头是因为我有某种永久的黑魔头毁灭光环，其实我那时只有十五个月大！我根本不知道发生了什么，不过我猜想应该和当时特定的环境有某种关系，无论如何肯定和我的个性一点关系都没有。人们在乎的并不是我这个人，他们甚至根本没注意到我，他们只是想和一个蹩脚的解释握手，”哈利停了下来，看着麦格，“您知不知道当时到底发生了什么？”

“见到你以后，”麦格教授说，“我就有个猜想……”

“什么猜想？”

“你能打败黑魔头是因为你比他更糟糕，你能在死咒下逃脱是因为你比死亡更可怕。”

“哈——哈——哈——”哈利又狠狠踢了墙一脚。

麦格教授清了清嗓子，“接下来我们要去摩金夫人的店，恐怕你这身麻瓜衣服也是引来注意的原因。”

一路上他们又遇到了两个刚才那个老头那样的热心人。

摩金夫人的长袍店看上去很不起眼，普普通通的红砖墙，玻璃橱窗中展示着普普通通的黑色长袍，没有哪件袍子会发光，或者会变色，或者会一闪一闪的，或者能发出穿透衬衫的射线来挠你的痒，通通都没有，只有普普通通的黑色袍子。店门大开着，仿佛在说店里没有藏着任何秘密。
“你试袍子的时候我要离开一小会儿，”麦格教授说，“你一个人没问题吧？”

哈利点点头，他自己就打心眼儿里痛恨买衣服的整个过程，实在没什么立场指责别人也一样痛恨买衣服。

麦格教授从袖中抽出魔杖，轻轻点了点哈利的额头，“试衣服的时候要让摩金夫人看到你本来的样子，我得把伪装咒去掉。”

“呃……”哈利说，这就让他有些担心了，毕竟他还没准备好面对那一大堆关于哈利·波特的问题。

“我和摩金夫人一起在霍格沃茨上过学，”麦格教授说，“早在那时她就是我见过的最镇定的人，就算是神秘人亲自走到她面前，她也不会动一丝头发。”麦格的话语中充满了回忆，也非常有说服力，“摩金夫人决不会来烦你的，她也不会允许她店里的任何人过来烦你。”

“您要去哪儿？”哈利问，“万一真有什么事发生的话，我该去哪儿找您？”

麦格严厉的看了一眼哈利，“我去那儿，”她指着街对面一家挂着木制酒桶招牌的店，“去买杯酒喝，我实在很需要喝一杯。你进去试你的袍子，其他什么也别做，我很快就回来找你，希望我回来的时候摩金夫人的店还好好的在这儿。”

摩金夫人是个忙忙碌碌的老妇人，她看到哈利额头的疤什么也没说，旁边一位女店员正打算张口，就被她警告似的瞪了一眼。然后她掏出一堆自己会动的不停翻滚着的布条，似乎是用来量尺寸裁衣服的工具。

哈利身边站着一个面色苍白的小男孩，长着尖尖的脸和很酷的白色头发，他和哈利在做一样的袍子，而且他的已经快做好了。摩金夫人的另一位女店员正在检查白发男孩身上的网纹长袍，时不时的用魔杖点点袍子的边边角角，把点到的地方改的松一点或着紧一点。

“你好，”那个男孩说，“也是霍格沃茨的？”

哈利简直能猜到这场对话接下来会走向何方，他沮丧了不到一秒钟就做出了决定：他受够了。

“天哪，”哈利小声说，“不是真的吧，”他睁大双眼，“先生，你是……？”

“德拉科·马尔福。”

“真的是你！德拉科·马尔福，真是荣幸之至，先生。”哈利试着挤出一点儿眼泪，那些认出他的人一般说到这里都会开始哭泣。

“喔，”德拉科听起来有些吃惊，接着露出了自鸣得意的笑容，“很高兴遇到你这样明白自己身份的人。”

那位似乎认出哈利的女店员拼命抑制着自己发出呛到的声音。

哈利继续胡扯，“真高兴能见到你，马尔福先生，简直是难以表达的高兴，而且我还将和你同一年进入霍格沃茨！我简直兴奋得要昏倒了。”

嗯，最后这句有些过头了，像是他打算调戏马尔福似的。

“我也很高兴能收到马尔福家族应有的尊重，”男孩回给他一个高傲的笑容，仿佛一位最尊贵的国王在俯视他最卑贱的子民，这个子民虽然很穷但至少还是诚实的。

靠……哈利想不出下一句该接什么了。好吧，既然每个人都想握握哈利的手，那就……“等我做好袍子，您能屈尊和我握握手么？我一整天，不，是一整月，事实上，是一辈子都不会指望更多了。”

白发男孩对他怒目而视，“你以为自己为马尔福家族做了什么贡献，就敢要求这样的荣誉？”

啧，我一定要记得把这套说辞用在下一个打算和我握手的人身上。哈利低下头，“没有，先生，真抱歉，我应该觉得为您擦鞋就是我的荣耀了。”

“的确如此，”男孩厉声说道，他严肃的小脸不知为何简直在放光，“告诉我，你打算进哪个学院？我当然命中注定会进斯莱特林学院，就像我父亲卢修斯一样。至于你，我猜应该是赫奇帕奇，或是家养小精灵。”

哈利腼腆的笑着，“麦格教授说我是她见过或在传说中听过的所有人里最拉文克劳的人，就算罗伊纳本人见到我也会建议我多出去走走，也不知这话是什么意思，还说我毫无疑问会进拉文克劳除非那顶帽子叫太大声结果其他人什么话也说不了，以上是她的原话。”

“哇，”马尔福听起来有些意外，他向往地叹了口气，“你的奉承很动听，至少我这么认为，不管怎样——你在斯莱特林应该也不错，通常只有我父亲会被人这样奉承着，我希望在霍格沃茨，其他斯莱特林的同学也能这样巴结我……无论如何，我猜这至少是个好的开始。”

哈利咳了一声，“很抱歉，其实我根本不认识你。”

“拜托！”男孩非常失望，“那你为什么要说那些话？”他突然怀疑地睁大眼睛，“你怎么可能没听说过马尔福家族？这身奇怪的衣服又是怎么回事？你父母是麻瓜？”

“我的一对父母已经去世，”哈利说出这话的时候心里一阵刺痛，“另一对麻瓜父母抚养我长大。”

“什么？”德拉科说，“你到底是谁？”

“哈利·波特，很高兴认识你。”

“哈利·波特？”德拉科倒抽一口冷气，“那个哈利——”他突然停了下来。

一阵短暂的沉默。

然后男孩突然爆发出极大的热情，“哈利·波特？那个哈利·波特？天哪，我一直想见到你！”

德拉科身边的店员发出一声被掐住一般的声音，但还是继续工作着，她抬起德拉科的胳膊，脱下他身上的网纹长袍。

“闭嘴。”哈利说。

“我能要个签名么？等等，我得先跟你合张影！”

“闭嘴闭嘴闭嘴。”

“我只是真的很高兴认识你！”

“烧死我算了。”

“但你是哈利·波特，整个巫师界的大救星！所有人的英雄，哈利·波特！我从小就希望自己能像你这样——”

德拉科说到一半突然停住了，他的脸上充满了惊恐。

一位高大、冷漠而优雅的银发男人走了进来，他身穿最高档的长袍，手握一根银制把手的手杖，就那样随意地握着，看上去就像是握着世上最致命的武器。他用刽子手一般毫无感情的眼神扫过整个房间，他不是一个会因为杀戮而痛苦的人，甚至不是一个会因为杀戮而偷偷开心的人，而是一个把杀戮当做日常活动的人，就像呼吸一样日常。

就是这样一个人刚才走进店里。

“德拉科，”那个男人生气的低声说，“你刚才说什么？”

此时此刻哈利对德拉科的惊慌失措感同身受，他不到一秒就制定出一个营救计划。

“卢修斯·马尔福！”哈利吸了口气，“传说中的卢修斯·马尔福？”

一位摩金的店员赶紧转过头面朝着墙。

那双冰冷而残酷的眼睛立刻认出了他，“哈利·波特。”

“我非常，非常高兴能见到您！”

那双黑沉沉的眼睛睁得更大了，眼里的震惊取代了之前那种致命的威胁。

“您的儿子正在跟我讲您的丰功伟绩，”哈利还有些喘，简直不知道自己嘴里在说什么，只是飞快地不停地说着，“当然我以前就听说过您，所有人都认得您，伟大的卢修斯·马尔福！斯莱特林学院有史以来最受尊敬的获奖者，在听说了您小时候的故事之后，我真希望自己也能进斯莱特林学院——”

“你刚才说什么，波特先生？”门口传来一声大吼，紧接着麦格教授闯了进来。

她的表情恐怖极了，哈利张大嘴巴，一句话也没敢说。

“麦格教授！”马尔福叫了出声，“真的是您？我从父亲那里听到很多您的丰功伟绩，我一直想进您的格兰芬多学院——”

“什么？”卢修斯·马尔福和麦格教授正肩并肩站着，两人异口同声地吼了出来，同时转过头看看对方，又同时把头扭了回来，简直像是在排练舞蹈一般。

卢修斯突然一把抓过德拉科，拽着他离开了商店。

店里一阵沉默。

麦格教授手里还拿着一小杯酒，因为刚才的匆忙没注意到酒杯拿歪了，现在杯里的酒正一滴一滴慢慢落下，在地板上形成一小滩红色的水渍。

麦格教授大步跨到摩金夫人面前。

“摩金夫人，”麦格教授听上去很冷静，“刚才到底发生了什么？”

摩金夫人回过头沉默了足足四秒钟，终于绷不住哈哈大笑，她靠在墙上笑得都有些喘了起来，两个店员也跟着笑了出来，其中一个干脆坐在地上歇斯底里的大笑。

麦格教授慢慢转向哈利，表情越发冰冷，“我就离开你六分钟，只有六分钟，波特先生，满打满算不过六分钟。”

“我只是开了个玩笑。”哈利抗议着，身边歇斯底里的笑声还在继续。

“德拉科·马尔福当着他父亲的面说自己想进格兰芬多！只是开开玩笑远远做不到这些！”麦格顿了顿，很明显地调整了一下呼吸，“到底’去试你的袍子‘这句话哪一点听上去像是在说去对整个宇宙施个混淆咒吧！”

“他当时所处的特定环境让他的这种行为具有内在的合理性——”

“不，不要解释了，我永远不想知道这里刚才发生了什么。不管你具有哪种黑暗力量，它肯定是有传染性的，我可不想最后变得像可怜的德拉科·马尔福一样，还有可怜的摩金夫人，和她可怜的两个店员。”

哈利叹了口气。很明显麦格教授现在没心情听他的合理解释。他看看摩金夫人，她还在靠着墙喘息，两个店员，正跪在他身边，终于开始为他量体裁衣了。

“我还没试完衣服，”哈利友好的说，“要不您再回去喝一杯？”