---
---
###第七章 礼尚往来
######原文地址：<http://hpmor.com/chapter/7>
######哇，罗琳文字代理发言人说，罗琳对同人小说没什么意见，只要不用于盈利，且声明原著版权属于罗琳就行。她真是太酷了，总之，谢谢你，JKR，一切权利属于王国！

---

我认为有必要声明一下，本章的部分内容并非有意制造“冲击性效果”。不是我怀恨在心什么的，而是故事一旦开始就会自动发展下去，故事中的人物一旦陷入某种困境也很难说停就停下来。
有些读者问我故事中提到的科学典故是真的还是编出来的。这些都是真的，如果你有兴趣翻翻我写的简介，就会发现有个链接指向一个非虚构作品网站，网站上介绍了几乎所有哈利·詹姆·波特-伊万丝-弗里斯提到的所有科学知识。
非常感谢所有给我留下评论的读者。（尤其是Viridian Dream论坛上一位叫Darkandus的读者，带来的令人惊喜的评论：“茶水和肺本来就不该有什么互动。”）

---

>“你父亲简直和我父亲一样了不起。”

---


国王十字车站九号站台上，当哈利回头拥抱佩妮·伊万丝-弗里斯的时候，她终于忍不住热泪盈眶，嘴唇微微颤抖着，“哈利，你真的确定不用我陪你过去吗？”

哈利瞄了身旁的父亲迈克尔·弗里斯-伊万丝一眼，他看起来一副典型的严父模样，威严而骄傲，再回头看看他母亲，则显得非常……不淡定。“妈，我知道你很不喜欢巫师世界，你真的不用勉强跟我过去，我是认真的。”

佩妮忍不住缩了缩脖子，但还是坚持说，“哈利，你不用担心我，我是你妈妈，如果你需要有人陪你一起过去的话——”

“妈，我今后得整月整月地在霍格沃茨独立生活，如果我连一个人去火车站都做不到的话，还是尽早发现尽早退出比较好。”他放低声音，悄悄说下去，“再说了，那边的人都很爱我，假如我真的遇到什么问题，只要揭开额头的绷带，”哈利额头绑着运动用止汗绷带，刚好遮住了伤疤，“就会有好多人冲上来帮忙，多得我都应付不过来。”

“哦，哈利，”佩妮呢喃着，她蹲下身用力抱住哈利，两人的脸紧紧贴在一起，哈利能清楚的听到她重重的呼吸，然后传来一个带着鼻音的声音，“哦，哈利，我真的很爱你，你一定要记得。”

她似乎在害怕以后再也见不到我了，哈利的脑海里蹦出这样的想法。他知道自己猜的没错，但不清楚母亲为什么这么害怕。

他猜了一下，安慰道，“妈，我不会因为学了魔法就变成你妹妹那样，这你是知道的吧？你想要我施什么魔法我都会照做——我是说如果我能做到的话——又或者你不想看到我在家用任何魔法，我也会照做，我答应你，永远不会让魔法成为我们之间的问题——”

紧紧地拥抱打断了哈利的话，“你有一副好心肠，”母亲对着他的耳朵悄声说，“非常非常好，我亲爱的儿子。”

哈利自己也有些哽咽了。

母亲放开他，站起身来，从手提袋中掏出手帕，轻轻沾去眼角附近的化开的妆。

在不用陪哈利去魔法世界火车站的问题上，父亲没有任何异议。他甚至完全看不到哈利买回来的行李箱。魔法只在家族血脉中传承，迈克尔·弗里斯-伊万丝根本没法走进那个世界。

他清了清嗓子，说，“祝你在学校一切顺利，哈利，你觉得我给你买的书还够用么？”

哈利对父亲解释过自己的想法，对他而言这是个可能做出真正重要的革命性成就的大好机会，弗里斯-伊万丝教授听了点点头，立刻推迟了自己原本就很忙碌的日程，挤出整整两天时间投身于史上最大规模的二手书店扫书之旅，足迹覆盖了四个城市，收获了满满三十箱科学著作，全都装进了哈利行李箱的地下室。其中大部分书标价一英镑或两英镑，但有一部分肯定不止这个价，比如说最新版化学物理手册，还有全套的1972年版大英百科全书。父亲没让哈利看收据，不过估计这次买书至少花了一千英镑。哈利对父亲说等他弄明白怎么把巫师界的金币换成麻瓜货币就还买书的钱，父亲回答说你去死吧。

现在，父亲问他：我给你买的书还够用么？哈利很清楚父亲想听到什么样的答案。

哈利的嗓音因为一些原因也有些哑，“书永远没有够用的时候，”他引用了弗里斯家族的格言，父亲蹲下身，飞快地给了他一个紧紧的拥抱，“但你已经很努力收集了，”哈利说着，又哽咽了，“真的真的很努力了。”

父亲挺起身，“那么，”他问，“你能看到九又四分之三站台在哪里吗？”

国王十字车站永远是人来人往，熙熙攘攘的，墙面和地板的瓷砖常年沾着斑驳的污渍。这里到处都是普普通通的人们，在为普普通通的生意而奔波，到处都能听到的普普通通的对话，汇成了普普通通的背景噪音。国王十字车站有个九号站台（就是他们现在站着的地方），还有个十号站台（就在很近的地方），中间是一堵毫不起眼的薄薄的隔墙，头顶上巨大的玻璃幕墙透过充足的光线，清清楚楚的昭示着根本没有什么九又四分之三站台。

哈利一边瞪大眼睛四处张望，一边想，加油，魔法视线，加油啊，魔法视线快出现，但什么也没出现。他琢磨着是不是该挥动魔杖再对它说点什么，但麦格教授曾警告他不许用魔杖，况且他要是真的在站台上弄出一阵五彩缤纷的火花，估计会被警察逮起来，这还是比较乐观的估计，假如魔杖没打算把整个车站炸掉之类的。迄今为止哈利对魔法的了解仅限于快速浏览过一遍魔法教材（虽然浏览到的内容已经够奇怪了），好决定在接下来的48小时之内要配套买哪些科学书籍。

好吧，他有——哈利看了眼手表——整整一个小时时间搞清楚站台在哪，火车是十一点开。这可能相当于一个IQ测试，猜不出的笨小孩就没法成为巫师（至于你有多少时间来考虑这个问题则表现出你的自觉性，这是能否在学术领域获得成就的第二大因素）。

“我会想办法弄清楚，”哈利对等在一旁的父母说，“这可能是个小测试什么的。”

父亲皱着眉头。“嗯……可能需要观察地上有没有一串混杂的脚印，通向某个不可能通过的地方——”

“爸！”哈利说，“快停下！我自己还没开始想呢！”这确实是个很不错的建议，正因为如此让哈利感觉更糟了。

“不好意思。”父亲歉意地说。

“呃……”哈利的母亲说，“我觉得他们不会这样对待学生的，你说呢？你确定麦格教授没跟你提过任何线索？”

“她那会儿可能正在想别的事。”哈利想也没想就脱口而出。

“哈利！”他父母同时倒吸一口冷气，“你是不是又做了什么了？”

“我，嗯——”哈利紧张地咽了下口水，“你看，我们现在没时间追究这些——”

“哈利！”

“我是认真的！我们现在没时间！这事说来话长了，而我现在还得先弄清楚怎么去学校！”

妈妈用手捂住自己的脸，“到底有多糟？”

“我，呃——因为是国家机密我不能说太详细，大概有那次科学项目意外的一半那么严重？”

“哈利！”

“我，嗯——你们看，那边有人带着猫头鹰走过来了，我去问问他们怎么走！”哈利飞快地从父母身边跑开，冲向不远处红头发的一家人，他的行李箱也跟在他身后跑着。

那个胖胖的中年女人看着他跑到跟前，“你好，亲爱的，头一回去霍格沃茨？罗恩也是新生——”说着，她忽然凑近了凝视着他，“你是哈利·波特？”

四个男孩，一个红发小姑娘，还有一只猫头鹰齐齐转身，目瞪口呆的盯着他。

“哦，拜托！”哈利抗议道。他本来打算至少到霍格沃茨之前声称自己是哈利·弗里斯来着。“我还特意买了止汗绷带和各种伪装！你们怎么还能认出我？”

“是啊，”哈利的父亲大步上前，“你们怎么认出他是谁的？”他的声音透出某种担心。

“报上登了你的照片。”看上去一模一样的双胞胎之一回答。

“哈利！”

“爸！不是你想的那样！是因为我在一岁大的时候曾经打败过黑魔王神秘人！”

“什么？”

“妈妈可以给你解释这一切。”

“嗯……亲爱的迈克尔，我本来不打算拿这些事打扰你——”

“打扰了，”哈利对瞪着他的红发一家人说，“你们如果能告诉我怎么去九又四分之三站台，我将不胜感激。”

“嗯……”那个女人伸手指了指两个站台之间的隔墙，“只要直直走向九号和十号站台之间的隔墙就行。记得不要停顿，不要担心自己会撞在墙上，这一点很重要。如果你还是紧张的话最好跑几步冲过去。”

“还有不管你想什么，记得一定不要想着大象。”

“乔治！别听他的，亲爱的哈利，不要想着大象什么的根本毫无理由。”

“我是弗雷德，妈妈，不是乔治——”

“非常感谢！”哈利说完，跑了几步冲向隔墙——

等等，只有你相信，魔法才能生效？

这种时候哈利简直痛恨自己的脑子转的太快，已经意识到自己陷入了“怀疑共振”的怪圈，就是说，如果他一开始就相信自己能穿墙而过，那就什么事也没有，一旦他开始怀疑自己的信念够不够坚定，就意味着他真的开始担心会不会撞上墙——

“哈利！回来，你还有些事没解释完！”父亲的声音传来。

哈利闭上眼，无视一切关于正当可信度的常识，非常努力地让自己相信能穿墙而过，然后——
——周围的声音忽然变了。

哈利睁开眼，跌跌撞撞地停了下来，心里隐隐为刚才刻意说服自己相信某事的行为而感到灰溜溜的。

他正站在一个敞亮的露天站台上，旁边只有一辆巨型列车，十四节长长的车厢，最前面是一个猩红色的巨型金属蒸汽车头，车头上高耸的烟囱昭示着对空气质量的毫不在意。站台上已经来了不少人（虽说哈利早到了整整一个小时），长椅上，桌子旁，小贩周围，货架旁边，到处都是一堆堆的小孩和他们的家长。

不用说，国王十字车站根本没有这样一个地方，也没有能藏下这样一个地方的空间。

好吧，那么有可能是，（a）我被传送到了别的什么地方，（b）他们有强大的空间折叠能力，或者（c）他们干脆无视一切已知的物理规律。

身后传来什么东西滑过来的声音，哈利转过身，看到他的行李箱确实伸出它的小爪子跟了过来。显然，由于某种魔法的原因，他的行李箱也做到了坚信自己能穿墙而过。想到这一点哈利开始觉得有些不安。

过了一会儿那个看上去最小的红发男孩推着行李从金属拱门（金属拱门？）中冲了出来，差点撞到哈利身上。哈利发觉自己站在原地还真挺傻的，所以赶紧挪开了，红发男孩跟着他，费劲儿地拽着行李想跟上他的脚步。又过了一会儿，一只白色的猫头鹰穿过拱门落在男孩肩上。

“老天，”红发男孩说，“你真的是哈利·波特？”

不是的吧又来这套，“逻辑上说我不能确定这一点。我父母抚养我长大，告诉我我叫哈利·詹姆·波特-伊万丝-弗里斯，这边有很多人说我长得像我父母，我是说我的另一对父母，但是，”哈利把眉头皱在一起又舒展开来，“据我所知，用咒语很容易就能把一个小孩的外表变成某种特定的样子——”

“呃，你在说啥，哥们？”

明白了，这位不打算去拉文克劳。“是的，我是哈利·波特。”

“我叫罗恩·韦斯莱，”这个又高又瘦，长着雀斑和高鼻梁的男孩说着，伸出了手，哈利礼貌地和他握了握手。猫头鹰跟着发出了一声沉着而礼貌的怪异叫声（听起来像是呃~呵呵~~，哈利被吓了一跳。）

这时哈利突然意识到即将面对怎样的灾难。“稍等，”他对罗恩说着，打开行李箱的一个抽屉，他记得这个抽屉是放冬衣的——没错——从大衣下面翻出最薄的一条围巾。哈利取下止汗绷带，迅速用围巾围住自己的脸，感觉有点儿热，尤其是在这样的夏天，不过他觉得还能忍。

然后他关上抽屉，打开另一个抽屉，拿出巫师长袍穿在身上，用帽子把头整个遮住，他现在看起来像是个麻瓜恐怖分子。

“好了，”哈利说，他的声音透过围巾显得格外低沉，他转向罗恩，“我看起来怎么样？挺傻的，我知道，但现在还能认出我是哈利·波特吗？”

“呃，”罗恩终于合上了张的大大的嘴巴，“认不出了，哈利。”

“很好，”哈利说，“不过，为了不穿帮，从现在开始你可以叫我，”弗里斯这个名字可能已经没用了，“斯普先生。”

“好吧，哈利。”罗恩不确定的说。

这孩子的原力可不怎么强，“叫……我……斯普……先生。”

“好吧，斯普先生，”罗恩顿住了，“我做不到，这会让我觉得自己挺傻的。”

这可不只是感觉而已，“好吧，你来选个名字。”

“加农先生，”罗恩立刻回答，“出自查德利加农。”

“嗯……”哈利觉得自己一定会后悔问出下面这个问题，“查德利加农是谁或者是什么？”

“查德利·加农是谁？是史上最耀眼的魁地奇球队！当然，他们去年联赛的成绩垫底，可是——”

“魁地奇是什么？”

事实证明问这个问题也是个错误。

“那么让我来总结一下，”在罗恩滔滔不绝的解释（还配着激动的手势）终于慢下来时，哈利终于有机会开口了，“就是说抓住金色飞贼可以得一百五十分？”

“没错——”

“如果不算抓住金色飞贼的分，一般比赛能拿多少分？”

“职业比赛的话一般是十五到二十分——”

“这不科学，简直违背了每一条竞技运动设计的规则，你看，其他部分看上去还挺合理的，我是说，对于一项竞技运动而言，但按你的说法，抓住金色飞贼得到的分数对其他人得到的分数而言有压倒性的优势，两队的找球手飞得高高的四处寻找金色飞贼，也不怎么和其他队员互动，谁先看到金色飞贼大部分靠运气——”

“才不是运气！”罗恩大声抗议，“你得让眼睛以正确的模式转动——”

“但这不是合作，如果没有和其他队友的来回互动，光看两个动眼睛动得特别好的人抢来抢去有什么意思？而且不管是哪一队的人运气好抓到了金飞贼，都让其他队员之前的努力变的毫无意义。总之感觉就像是一项正常的竞技运动上硬生生地嫁接了一个多余的队员，这个队员的的存在就是为了在不用真正参与这项运动的情况下，就能获得最重要球员的称号。也不知谁是史上第一个找球手，某个国王的傻儿子么？既想玩魁地奇又搞不懂游戏规则？”哈利又仔细想了想，觉得这是个很合理的猜测，把那人扔到扫帚上然后告诉他去抓那个亮闪闪的东西吧……

罗恩的脸愤怒的扭曲了，“就算你不喜欢魁地奇，你也不用嘲笑它！”

“如果你不能批判性的思考，你就做不出进一步的优化，我只是提出一个改进游戏规则的建议，而且这个建议很简单，把金色飞贼这部分去掉就行。”

“他们才不会因为你不喜欢就去改游戏规则！”

“你懂的，我是那个大难不死的男孩，人们会听我说什么，或许我可以说服霍格沃茨先修改游戏规则，然后渐渐传播开来。”

罗恩一脸极度恐惧的表情，“但是，如果你去掉金色飞贼，游戏怎么才算结束呢？”

“买——个——手表，比起有时候十分钟有时候要几个小时的比赛，固定时间的赛制更公平，对观众来说这样也更容易预先安排日程。”哈利说着叹了口气，“不要再用那么恐惧的表情看着我了，我或许根本抽不出时间来揭穿这项国家运动的可悲之处，再把它按我的想法改造得更强更合理。我还有更加，更加，更加重要的事情要操心，”哈利思索着，“不过话又说回来了，写一份名叫《取消金色飞贼的九十五条理由》的倡议书钉在教堂大门口其实也花不了多长时间——”

“波特，”忽然传来一个男孩拖得长长的声音，“你脸上盖的是什么东西，你身边站的又是什么东西？”

罗恩脸上极度的恐惧迅速变成了极度的仇恨，“是你！”

哈利转过头，原来是德拉科·马尔福，这位少爷虽然不得不穿着学校统一样式的长袍，但作为补偿，他身后的行李箱看上去至少和哈利的一样神奇但比哈里的优雅百倍，箱子上装饰着银边和绿宝石，还有个一条毒蛇缠绕着象牙魔杖的漂亮徽章，哈利猜想是马尔福家族的家徽。

“德拉科！”哈利说，“嗯，或者你愿意的话应该叫你马尔福，虽然我会觉着这是在叫卢修斯。很高兴看到你过得不错，嗯，我是说从上次见面到现在。这位是罗恩·韦斯莱，我正打算隐姓埋名，所以你可以叫我，嗯，”哈利低头看了看身上的黑袍，“黑先生。”

“哈利！”罗恩倒吸一口凉气，“你怎么能用那个名字！”

哈利眨眨眼，“为什么不能？”这名字听起来够黑暗，像是一个环游世界的谜一般的男人——

“我倒觉得这是个不错的名字，”德拉科说，“但这名字属于古老而高贵的黑暗学院，我还是叫你银先生吧。”

“你离……金先生远一点！”罗恩上前一步，冷冰冰地说，“他没必要和你这种人说话！”

哈利举起手示意休战，“我还是叫铜先生吧，谢谢两位为我的名字提供宝贵意见。还有，罗恩，呃，”哈利费了好大劲才组织出合适的语言，“我很高兴你这么……热情的保护我，但我并不特别介意和德拉科说话——”

这句话显然成了压垮罗恩的最后一根稻草，他双眼燃烧着熊熊的怒火，瞪着哈利，“你说什么？你知道他是谁吗？”

“我知道，罗恩，”哈利说，“你可能还记得刚才我叫他德拉科之前他并没有做自我介绍。”

德拉科窃笑，接着他的眼睛落在罗恩肩上的白猫头鹰身上，“哦，这是什么？”德拉科充满恶意地拖长语调，“著名的韦斯莱家族的老鼠哪去了？”

“埋在后院了。”罗恩冷冰冰的回答。

“哦，真令人伤心，波……啊，铜先生，我应该提过大家公认韦斯莱家族有最棒的宠物故事，想不想说说看，韦斯莱？”

罗恩的脸更扭曲了，“如果这事发生在你家，你就不觉得好笑了！”

“哦，”德拉科愉快的说，“但这事永远不可能发生在马尔福家族。”

罗恩的双手紧紧攥成拳头——

“够了，”哈利说，尽量让自己的声音平静而权威，很明显不管他们说的是什么事，这事对红发男孩来说一定是一段痛苦的回忆，“如果罗恩不想说，他就不用说，我还得要求你也不再提这件事。”

德拉科吃惊的看着哈利，罗恩点点头，“这才对嘛，哈利！我是说，铜先生！你看出他是什么样的人了吧？现在让他赶紧滚！”

哈利心里默数到十，对他来说就是飞快地念一遍12345678910——这是他从五岁起养成的老习惯了，最初是母亲告诉他这个方法的，哈利觉得自己的方法更快捷还一样有效。“我不会叫他滚开的，”哈利镇定的说，“只要他愿意我都会和他说话。”

“好吧，我不想跟德拉科·马尔福的朋友混在一起。”罗恩冷冷地宣布。

哈利耸耸肩，“这取决于你，我不想听任何人对我说我该和什么人一起不该和什么人一起。”说完心里默默祈祷着，请走开吧，走开吧……

罗恩惊讶得脸都黑了，好像他真以为刚才的话能起作用似的。然后罗恩转过身，拽着自己的行李旋风一般地走开了。

“如果你不喜欢他，”德拉科好奇地问，“你刚才为什么不直接走开呢？”

“嗯……他妈妈告诉我怎么从国王十字车站进入这个站台，所以直接让他走开挺难开口的。而且我并不痛恨这个叫罗恩的家伙，”哈利说，“我只是，只是……”哈利努力想着该用什么词来形容才好。

“看不出他存在的意义？”德拉科接口。

“差不多这意思。”

“不管怎样，波特……如果你真的是麻瓜抚养长大的——”德拉科顿了顿，好像等着哈利反驳似的，但哈利什么也没说，“——那么你可能不了解作为名人应该怎样生活，所有人都想占用你的时间，你得学会说不。”

哈利点头，一脸沉思状，“听起来是个不错的建议。”

“如果你想试着表现得平易近人，最终会把所有的时间都花在最难缠的人身上，选出哪些人值得你交往，然后让其他人走开。你是新来的，波特，所以每个人都会根据你和什么人交往来判断你是怎样的人，你一定不想被当成罗恩·韦斯莱那样的人。”

哈利又点点头，“如果你不介意的话，我能问问你怎么认出我的么？”

“铜先生，”德拉科拖长腔调，“我见过你，记得吧，然后我发现有个围巾包脸的怪人，看起来可笑极了，所以就试着叫了一声。”

哈利低下头，表示接受他的赞美。“上次的事我很抱歉，”哈利说，“就是我们第一次见面，我不是故意想当着卢修斯的面让你难堪。”

德拉科挥挥手，怪异的看了哈利一眼。“我只希望父亲在你恭维我的时候闯进来——”德拉科大笑，“但还是要谢谢你后来对父亲说的那些话，如果不是那样，我估计会很难解释清楚。”

哈利鞠了个更深的躬，“还要感谢你投桃报李，对麦格教授说的那些话。”

“不用客气。不过其中一个店员肯定对她的朋友发过誓要绝对保守秘密，因为父亲说最近有些奇怪的流言说我俩打了一架之类的。”

“哦，”哈利嘴角抽了抽，“我真的很抱歉——”

“不用客气，我们都习惯了。梅林作证，关于马尔福家族的流言已经不少了。”

哈利点头，“很高兴听到你没有因此陷入麻烦。”

德拉科笑了，“父亲有着，嗯，一种雅致的幽默感，但他很清楚交朋友的必要性，非常清楚。他让我过去一个月每天晚上睡觉前默念，‘我要再霍格沃茨交到朋友’。当我对他解释说我当时只是在试图交朋友，他就给我买了个冰淇淋。”

哈利惊讶得下巴都快掉了，“你竟然把那么糟的情况生生逆转成了一个冰淇淋？”

德拉科点点头，表现出恰如其分的得意，“父亲当然明白我在做什么，不过他就是那个教会我做这些事的人，如果我笑的时候嘴角咧到合适的角度，整件事就变成一场父子之间的情感交流，他就得给我买个冰淇淋，否则我就会用伤心的表情盯着他看，好像我做错了什么让他失望了似的。”

哈利上下打量着德拉科，感觉到这是另一个大师级人物。“你上过关于怎么控制别人的课程？”

“当然，”德拉科骄傲的说，“我是马尔福家族的一员，父亲专门为我请了家庭教师。”

“哇，”哈利赞叹，读过罗伯特·西奥迪尼的《影响力：科学与实践》恐怕比不上这样的课程（虽然那仍是一本很了不起的著作），“你父亲简直和我父亲一样了不起。”

德拉科优雅地抬了抬眉毛，“哦？你父亲做过什么？”

“他给我买了好多好多书。”

德拉科想了想，“这听起来好像没什么了不起。”

“你得在那儿才会明白，不管怎样，很高兴听你说这些。卢修斯当时看你那眼神，我还以为他打算……处决你。”

“我父亲真的很爱我，”德拉科坚定的说，“他绝不会这样做。”

“呃……”哈利说着，回想起那个黑袍银发的优雅男子，怒气冲冲地向麦格教授挥舞着漂亮而致命的银头手杖。真的很难把他想象成一个溺爱儿子的父亲。“请不要误会我的意思，不过你是怎么知道他爱你的？”

“哈？”显然德拉科平时从来不会想这个问题。

“我在问一个基本的逻辑问题：为什么你相信你所相信的一切？你以为你知道什么？你又是怎么知道你知道？你为什么相信卢修斯不会像牺牲其他事情一样以某种方式牺牲你来换取权力？”

德拉科再次怪异地看了哈利一眼，“你又知道什么关于我父亲的事？”

“嗯……威森加摩成员，霍格沃茨董事会成员，拥有惊人的财富，对福吉部长有影响力，深受福吉部长信任，可能有福吉部长的不雅照，继黑魔头之后最突出的血统至上论者，前食死徒，身上有黑魔标记，但因为声称自己中了夺魂咒而逃脱惩罚，几乎所有人都知道这是瞎话，……纯粹的恶魔，天生的刽子手……大概就这些了。”

德拉科的眼睛眯成了一条小缝，“麦格教授告诉你这些的，对吧。”

“不是，她后来没说任何关于卢修斯的事，只是说让我离他远一点。在长袍店那场意外中，麦格教授忙着吼店员想要把一切恢复正常的时候，我抓了一位顾客问了他关于卢修斯的事。”

德拉科的眼睛又睁大了，“你真问了？”

哈利困惑地看着德拉科，“如果我第一次对你说了谎，我也不会就因为你问第二遍而对你说实话呀。”

德拉科想了一会儿才明白这句话的意思。

“你一定会进斯莱特林的。”

“我一定会进拉文克劳的，谢谢。我只需要足够的权利看到更多的书。”

德拉科咯咯的笑，“是，你说是就是呗，不管怎么说……回答你刚才的问题……”德拉科深吸一口气，表情严肃起来，“父亲有一次因为我而错过了一场威森加摩的投票。我从扫帚上掉下来摔断了好几根肋骨，真的很痛，我以前从没那么痛过，我还以为我要死了。所以父亲错过了那场很重要的投票，就为了在圣芒戈医院的病床边陪我，握着我的手并且向我保证一切都会好起来。”

哈利的眼睛不自在地瞥向一边，然后，他强迫自己转回来看着德拉科，“你为什么要告诉我这些？听起来像是……个人隐私。”

德拉科严肃地看着哈利，“有一位家庭教师告诉我，分享彼此的私事有助于形成亲密的友谊，很多人没有亲密的朋友是因为他们觉得分享重要的私事会很尴尬。”德拉科伸出手做了个请的姿势，“该你了？”

哈利发现，明知道德拉科一脸期待的表情可能是经过几个月练习的结果，但这并没有减轻它的效果。其实，应该说减轻了一些，但没有到能让它完全无效的地步。这同样适用于德拉科聪明地运用主动赠与礼物带来的回报压力，这种技巧哈利是在他的社会心理学教材上看到的（实验显示，在请求人们帮忙填写问卷的时候，无条件提供价值5美金的小礼物比有条件提供价值50美金的礼物有效两倍。）德拉科无条件说出了一件隐私，现在要求哈利也说一件隐私作为回报……问题是，哈利确实感受了这种压力。哈利很确定，如果他拒绝了，将会面对一张失望伤心的小脸，或许还会有一点鄙视，因为哈利在这场礼尚往来的活动中丢了一分。

“德拉科，”哈利说，“只是想明确一点，我很清楚你正在做什么，我的教材里把这叫做礼尚往来，意思是如果你想要别人帮你做事，直接送给他两西可比要求他帮忙才给他二十西可要有效两倍之多……”哈利的声音弱了下去。

德拉科果然露出伤心又失望的表情，“这不是在耍手段，哈利，这是一种真正的交朋友的方法。”

哈利举起手，“我不是说我就不回答了，我只是需要点时间找出一件既是隐私说出来又没什么杀伤力的事情。让我想想……我希望你明白不要试图逼迫我做什么事。”面对很多目的在于让人顺从的心理学技巧，一旦你意识到它们是怎么回事，适当的沉默一段时间就可以有效减轻这些技巧带来的压力。

“好吧，”德拉科说，“那我就等你想到了再说，不过，说的时候请把你脸上的围巾摘下来。”

又是一个简单而有效的手段。

哈利不能不注意到，和德拉科相比，在对抗操纵、留面子和炫耀什么的时候，自己的反应是多么的笨拙，粗糙，而且收效甚微。我也需要那些家庭教师。

“好吧，”过了一会哈利开口，“我的故事是这样的。”他看看周围，把围巾拉了下来，露出脸上除了伤疤以外的其他部分，“嗯……听起来你确实可以依靠你的父亲，我是说……如果你认真跟他说话，他会听你说什么并且认真对待你说的话。”

德拉科点头。

“有时候，”哈利咽了下口水，虽说早有心理准备，但真要把这些话说出口还是出人意料的困难，“有时候我希望我父亲也能像你父亲那样。”哈利的视线几乎下意识地从德拉科脸上移开，接着他又强迫自己转回来直视着德拉科。

哈利这才意识到自己刚才说了什么，他赶紧补充道，“不是说我希望我父亲是个像卢修斯那样完美的杀人机器，而是说我希望父亲能认真对待我——”

“我理解。”德拉科笑了，“你看……现在是不是感觉我们俩更亲密了？”

哈利点头。“没错，确实如此。嗯……无意冒犯，不过我得把围巾盖回去，我真的不想面对——”

“我理解。”

哈利赶紧把围巾戴上。

“我父亲对待所有他的朋友都很认真，”德拉科说，“所以他才有那么多朋友。你真应该会会他。”

“我会考虑的。”哈利用中立的语气说，然后他有些兴奋地晃晃脑袋，“这么说你还真是你父亲唯一的弱点，哈！”

德拉科又一次用非常怪异的目光看着哈利。“你想不想找个地方坐下来喝点什么？”

哈利这才发现他在一个地方站了太久，他伸伸懒腰，舒展了一下自己的后背，“当然。”

站台上的人渐渐多了起来，但在远离车头的方向还是能找到一个安静的角落。往那个方向走的时候他们经过了一个小摊，摊主是个留着胡子的光头男人，摊上摆着报纸，漫画书，和一堆荧光绿色的易拉罐饮料。

摊主靠在一边正拿着一罐荧光绿的饮料在喝，就看到高贵优雅的德拉科·马尔福和一个脸上包着围巾看上去蠢透了的神秘男孩一起走了过来。他喝到一半就被呛得使劲儿咳嗽，胡子上洒了一大片荧光绿色的液体。

“不好意思，”哈利说，“这堆东西是什么？”

“滑稽茶，”摊主说，“如果你喝下去，就会有什么能吓你一跳的事发生，吓得你把茶全都洒在自己或别人身上，洒了也不要紧，反正茶渍过几秒就会消失——”说着他胡子上的绿色水渍还真的消失了。

“真滑稽，”德拉科说，“真是非常非常滑稽。走吧，铜先生，我们再去找个——”

“等等。”哈利说。

“拜托！这简直，简直是哄小孩的把戏！”

“不，抱歉了，德拉科，我得研究一下，如果我在努力保持谈话严肃性的时候喝一罐滑稽茶，会
发生什么事？”

摊主神秘的笑了，“谁知道？某个朋友穿着青蛙服走过来？肯定会发生什么出人意料的事——”

“不，很抱歉，我就是不相信。这在多个层面挑战了我早已饱受折磨的怀疑能力的下限，我简直找不到合适的语言来描述了。这，这简直根本不可能，一罐该死的饮料就能操控现实并制造出一场闹剧，如果真是这样我就立刻放弃，退休到巴哈马群岛去——”

德拉科叹息，“我们真的要喝么？”

“你不用喝，可我必须要调查一下，必须的。多少钱一罐？”

“5纳特一罐。”摊主回答。

“5纳特？能操控现实的饮料就卖5纳特一罐？”哈里掏出钱包，说，“4西可4纳特，”然后把钱放在柜台上，“来两打。”

“那我也来一罐吧，”德拉科叹息着掏出钱包。

哈利赶紧摆摆手，“不用，我已经买了你那份，而且你也不用觉得欠人情，因为我想知道这东西对你起不起作用。”他从柜台上拿起一罐跟德拉科干杯，然后把剩下的饮料装进袋子。袋子张开大口把易拉罐一个一个吞了下去，然每吞一个还轻轻打个嗝儿，这让哈利再次坚定了信念，自己总有一天会给这一切都找到一个合理的解释。

二十二次饱嗝儿之后，哈利已经把所有的饮料装进袋子，他手里拿着最后一罐，德拉科充满期待地看着他，两人同时拉开了易拉罐拉环。

哈利把围巾卷下来露出嘴巴，两人同时仰头把滑稽茶喝了下去。

这饮料尝起来也是荧光绿的——充满泡沫，比酸橙还酸橙。

除此之外，什么也没发生。

哈利看看摊主，摊主正仁慈的看着他。

好吧，如果这家伙趁着一次自然发生的意外事件推销给我二十四罐没用的东西，我会为他的创业精神鼓掌然后再杀了他。

“意外并不总是立刻发生，”摊主说，“但肯定保证每喝一罐都会发生一次意外，不然可以退钱。”

哈利又慢慢喝了一罐。

还是什么都没发生。

或许我该一口气灌下一整罐……这样我的胃或许会受不了一下子灌进太多二氧化碳，然后就会在让我在喝到一半的时候打嗝……

不，他完全可以再耐心一点。但说实话，哈利根本想不出这东西怎么可能生效。他不可能冲着什么人说“来给我个惊喜吧”，或者“我现在跟你说笑话的笑点在哪里，这真的很好笑”，这样就毁了惊讶的意义所在。哈利已经做了充分的精神准备，就算卢修斯·马尔福穿着芭蕾舞裙从他身边走过他也不会喷茶，那么到底是怎样匪夷所思的恶作剧能让他现在开始咳嗽？

“不管怎样，我们先坐下吧，”哈利说着，打算走向远处座椅的路上再来一罐，这个姿势让他刚好处在一个能看到报摊上报纸的合适角度，他看到一份叫做《唱唱反调》的报纸，头条新闻标题是：

>幸存的男孩导致  
德拉科·马尔福怀孕

“靠！”哈利的饮料喷了德拉科一身，德拉科愤怒地咆哮着，抓起一罐饮料正对着哈利，“你这肮脏的泥巴种！我们来试试喷你一身是什么感觉！”说着故意喝了一大口，正好看到哈利刚才看到的大标题。

纯粹是出于条件反射，哈利抬手想要挡住喷向他的液体，不幸的是他手里还抓着剩下的半罐滑稽茶，全都洒在自己的肩膀上。

哈利直直的盯着手里的易拉罐，一边咳嗽着，嘴里胡乱嘟囔着，与此同时德拉科袍子上的茶渍也在渐渐消失。

然后他又抬头直直盯着报纸上的大标题：
>幸存的男孩导致  
德拉科·马尔福怀孕

哈利张张嘴，说，“可-但-但-可……”

这句话实在槽点太多，让人不知从何吐起。当他想说“可是我们只有十一岁！”另一个反对意见“但是男人根本不能怀孕！”立刻跳出来表示自己优先级最高，紧接着第三个反对意见碾压过来“但我们之间真的什么也没有！”

哈利再次低下头盯着手里的易拉罐。

他感到内心深处生出一股深深的渴望，想要大声尖叫着逃离此地，直到用尽肺泡中的最后一丝氧气。现在唯一能阻止他这样做的理由是他曾读到过遭遇这种彻头彻尾的恐慌是真正重要的科学发现的前奏。

哈利低吼着，用力把易拉罐甩进附近的垃圾箱，然后走回报摊，“麻烦来一份《唱唱反调》。”哈利付了四纳特，从口袋里另掏出一罐滑稽茶，然后走向马尔福坐着的餐桌，这个银发男孩正盯着自己手里的易拉罐，满脸赤裸裸的钦佩之情。

“我收回刚才的话，”德拉科说，“这玩意儿还真不错。”

“嗨，德拉科，你知道比互换秘密更棒的增进友谊的办法么？一起来一场谋杀。”

“我有个家庭教师也这么说，”德拉科一边随声附和着，一边把手伸进袍子挠挠痒，一副轻松自在的样子，“你打算杀谁？”

哈利拿出《唱唱反调》狠狠地拍在桌上，“想出这个标题的混小子！”

德拉科呻吟着，“这可不是个小子，而是个姑娘，一个十岁的小姑娘，你能相信么？她妈一死她就疯了，但他爸，也就是办这张报纸的人，以为女儿变成了先知，所以他有什么不清楚的事就去问卢娜·洛夫古德，她说什么他都信。”

哈利没怎么细想，就打开了另一罐滑稽茶，正打算喝，“你开玩笑的吧？这简直比麻瓜新闻界还要糟糕，我还以为根本不可能更糟糕了呢。”

德拉科哼了一声，“她还对马尔福家族有一种不正常的执念，她父亲又在政治上和我们家对立，所以他把女儿说的每句疯话都登在报上。等我长到足够大了一定要去强奸她。”

绿色的液体从哈利的鼻孔里喷了出来，鼻子附近的围巾上喷得到处都是，看来滑稽茶和肺泡并不兼容，接下来的几秒钟里哈利一直在使劲儿的咳嗽。

德拉科用锐利的目光盯着他，“有什么问题么？”

直到这一刻，哈利才突然意识到：（a）德拉科把手伸进长袍的那一刻，站台上的其他声音全都变成了遥远模糊的白噪音；（b）当他提议一起谋杀个人来增进友谊的时候，两人中只有一个人以为他们在开玩笑。

没错，因为德拉科看上去太像一个正常的小孩了。其实他也的确是个正常的小孩，如果达斯·维达有个心爱的儿子的话，应该就长得像他这样。

“是的，是这样的，”哈利还在咳嗽，老天哪，他怎样才能从这场对话中脱身呢，“我只是很惊讶你会公开讨论这个问题，你似乎并不担心会被抓走什么的。”

德拉科冷哼一声，“你开玩笑吧？卢娜的证词跟我的证词，哪个更可信？”

卧槽。“这里没有魔法真话探测器之类的，我猜是这样？”又或者DNA检测……什么的。

德拉科四处看看，他的眼睛眯了起来，“是啊，你什么都不懂。你看，我可以解释给你听，我是说这个世界真正的运作规则，就好像你已经是斯莱特林的人在问我同样地问题一样，但你得发誓对任何人都不能说。”

“我发誓。”哈利说。

“法庭上一般用吐真剂，但现在这简直是个笑话，你只需要在发誓前对自己用一忘皆空，然后坚持声称别人对你用了记忆咒语移植了虚假记忆就行。当然了，如果你只是个普通人，法庭会倾向于你对自己用了一忘皆空，而不是被植入了虚假记忆。但是法庭有自由裁定权，如果牵扯到我，这就涉及贵族家庭的荣誉问题了，一般来说案子会转到威森加摩，父亲有那里的投票权。等我被裁定无罪之后洛夫古德一家就要为玷污我的荣誉而付出代价。他们从一开始就知道是这样的结果，所以他们会闭嘴。”

哈利心头掠过一阵恶寒，这阵寒意提醒了他，现在必须要保持正常的声音和表情。还要给自己加一条备忘：一有机会就推翻英国巫师界政府。

哈利又咳了一声清清嗓子，“德拉科，请一定一定不要误会我的意思，你知道我一向言出必践，但就像你说的，我可能会进斯莱特林，为了收集情报我真的很想知道，假设我作证说，听你说过你的强奸计划，那会发生什么？”

“那样的话如果我不是马尔福，我恐怕就有麻烦了，”德拉科沾沾自喜地说，“不过既然我是马尔福家族的一员……我父亲又有投票权，事后他一定会毁了你……好吧，我猜这可能不太容易，毕竟你是幸存的男孩，不过父亲挺擅长对付这一类麻烦事。”德拉科说着皱皱眉头，“再说了，你还对我说过你打算谋杀她呢，你怎么就不担心如果哪天她死了我会出来作证呢？”

噢，我今天是怎么走到这么荒诞的地步的？哈利不假思索就脱口而出，“那时我以为这是个大人！我不清楚你们这边的法律是怎么运作的，不过在英国麻瓜界法庭，对杀害儿童的刑罚要严重得多——”

“那很合理，”德拉科说，看起来还是很可疑，“但不管怎么说，从一开始就逃脱傲罗的抓捕不是更聪明么？只要我们足够小心把伤害保持在康复咒可以补救的范围内，我们只要事后给她来个一忘皆空就行了，然后隔个礼拜还能再干一回，”这个银发男孩咯咯的笑着，发出年轻人尖利的笑声，“想想看吧，她说她被德拉科·马尔福和幸存的男孩干了，就算是邓布利多也不会相信她。”

我一定要把这个可悲的中世纪残余下来的小小魔法界撕成比原子还小的渣。“其实，我们能暂缓这个计划么？当我知道那个标题出自一个比我们小一岁的小姑娘之手，我就有了一个不一样的复仇计划。”

“哈？那一定要告诉我，”德拉科说着，打开另一罐滑稽茶。

哈利不清楚一罐茶的魔力是不是能发挥两次，但为了避免指责，他小心地把握着说出下面这句话的时机：

“我打算哪天把她娶回家。”

德拉科发出恐怖的咳-噗声，绿色的饮料从他嘴角溢出，看上去像是个破掉的易拉罐，“你疯了？”

“恰恰相反，我现在冷静又清醒。”

“你比莱斯特兰奇家族的口味还重。”德拉科半是羡慕地说，“我猜着你是想独占她，对吧？”

“没错，我可以欠你一个人情——”

德拉科挥挥手，“不用，这次就算了。”

哈利盯着自己手里的易拉罐，浑身的血液依旧冰冷至极。魅力十足，心情愉快，对朋友慷慨大方——德拉科并不是一个精神病患者。而这正是可悲可怖之处，对人类心理学的充分了解让哈利明白，德拉科并不是一个怪物。在人类的漫长历史中，类似的对话曾在上万个不同的社会团体中发生过。如果只有邪恶的魔鬼才能说出德拉科的那些话，那么这个世界就会和现在完全不同。事实上那些话源自很普遍的人性，如果没有外力干预的话简直是人性的默认选择。对德拉科来说，他的敌人根本不算人。

在这个落后的国家，落后的时空里，此时此刻，仿佛还笼罩在理性时代来临前那段黎明前的黑暗中，在这里，一个手握强权的贵族家庭的儿子理所当然的认为自己可以凌驾于法律之上，至少在面对某个乡下姑娘的时候是这样。在麻瓜世界也有类似的地方留存至今，一些国家还保留着某种形式的贵族，就像马尔福家族这样的，还有些更糟糕的地方甚至不仅仅保留了贵族。这里就好像所有没经历过启蒙运动的时代和地区一样，似乎启蒙运动的血脉并未流传到英国巫师界，尽管文化渗透的作用已经给这里带来了类似易拉罐这样的东西。

如果德拉科不打算改变复仇的主意，而我又不打算牺牲一生的幸福娶个可怜的疯姑娘，那我只是争取到了一点时间而已，还是不多的一点时间……

这还只能保全一个女孩，而不是其他所有可能受害的人。

真想知道把所有的血统至上的纯粹主义者列个名单出来挨个杀掉到底有多难。
法国大革命的时候就这样干过，差不多是这个意思——列出一个阻碍进步的敌人名单，然后把他们脖子以上的部分都砍掉——哈利记得后果不怎么好，他或许应该把父亲买给他的历史书找出来掸掸灰，研究一下法国大革命犯过的错是否容易修正。

哈利抬头凝视着天空，清晨的天空万里无云，一轮苍白的月亮清晰可见。

所以这是一个破败、疯狂、充满缺陷的世界，这里冷酷、血腥又黑暗。但这算是新闻么？你不是早就知道了……

“你看起来很严肃，”德拉科说，“让我猜猜看，你的麻瓜父母告诉你这种事是不对的。”

哈利只是点点头，生怕一出声会暴露自己的情绪。

“好吧，我父亲说过，学校听起来有四个学院，但最终所有人要么是斯莱特林的人要么就是赫奇帕奇的人。说实话，你看起来不像是赫奇帕奇的人。如果你能私下里和马尔福家族联手……我们的权力加上你的声望……你就能随心所欲，甚至能做我都做不到的事。想不想试试看？先感觉一下？”

真是聪明的小毒蛇，才十一岁就懂得哄骗自己的敌人走出藏身之所……

哈利深思熟虑一番，终于选定了进攻的武器。“德拉科，你能不能给我解释一下整个血统纯正论是怎么回事？我毕竟是新来的，对此一无所知。”

德拉科脸上绽开一个大大的笑容，“你真该见见我父亲然后去问他这个问题，你知道的，他才是我们的领袖。”

“先给我来个三十秒的简介吧。”

“好吧，”德拉科说着，深吸一口气，压低了声音，用一种特殊的语调开始了，“随着泥巴种血统污染的扩散，我们的法力在逐渐变弱，一代比一代弱。想当年萨拉查，戈德里克，罗伊纳和赫尔加用他们的伟大力量创立了霍格沃茨，亲手造出了项链盒，宝剑，王冠和圣杯，如今这个堕落的时代里再也找不出能和他们相媲美的伟大巫师了。我们正在退化，就在和麻瓜交配、纵容哑炮存活的过程中不断的退化，最终都会变成麻瓜。如果不赶紧控制这种污染，用不了多久，我们的魔杖就会断成两截，我们的文化艺术就会终结，梅林的传承即将中断，而亚特兰蒂斯的血脉终将没落。我们的孩子将会像卑贱的麻瓜一样在土里刨食，黑暗将永远笼罩大地。”德拉科说完就拿起饮料罐仰头痛饮，似乎很满意的样子。看来这就是他能想到的最完整的论述了。

“很有说服力，”哈利说，只是评价其论述的叙述性而非规范性。这是个标准模式：高雅风度的式微，保护血统纯洁对抗血统污染的必要性，逝去的黄金时代，以及未来的黑暗前景。这种模式也有其对立面……“有个事实我必须要纠正你一下，你关于麻瓜的认识已经过时了，我们早就不在土里刨食了。”

德拉科扭头四处张望，“什么？你说的‘我们’，是指什么？”

“我们，是指科学家。传承自弗朗西斯·培根，身上流淌着启蒙运动的血脉。麻瓜们并没有干坐在一边因为没有魔杖而嚎啕大哭，我们现在有我们自己的力量，有没有魔法都无关紧要。如果有一天你们的魔法力量消失了，那我们都会失去一些很宝贵的东西，这是因为你们的魔法是是引导我们真正解开宇宙运行奥秘的唯一线索——但无论如何你都不用在土里刨食，你的房子仍然会冬暖夏凉，医生和药物也会继续存在，如果魔法消失，科学能让你生存下去。总之，那将是个悲剧，但并非真正的世界末日，就是这样。”

德拉科惊讶得倒退几步，满脸的恐惧和不信任，“看在梅林的份上，你到底在说什么呀，波特？”

“嘿，我听了你的故事，你难道不该听听我的么？”这话可真蠢，哈利暗暗骂自己。但德拉科还真的停下来开始听他说话了。

“无论如何，”哈利说，“我只是想说你们似乎对麻瓜世界在发生什么并不怎么关心。”这可能是因为整个巫师界都习惯于把地球上的其他地方都当做贫民窟，认为那些地方应得的新闻报道关注度跟《金融时报》对中非国家布隆迪悲惨日常的关注度差不了多少。“好吧，来个快速测试，有巫师去过月球么？你知道的，就是那里。”哈利指了指天空中那个大而远的球体。

“什么？”德拉科说，很明显他从来没想过这个问题。“去——那只是个——”他伸出手指指向天上那个苍白的小东西，“你不能幻影移形到某个从来没去过的地方，但第一个到月亮上的人是怎么做到的？”

“等等，”哈利对德拉科说，“我可以给你看我带的一本书，我记得装在哪个盒子里。”哈利站起来，又蹲下身，猛抽出通往行李箱地下室的台阶，然后冲下台阶，用几乎有些无礼的迅猛动作抽出压在别的盒子下面的一个盒子，掀开盒盖，迅速而小心地撬出一沓书——

（哈利继承了弗里斯家族几乎可以称之为魔法的能力：哪怕只见过一次，也能清楚地记得自己的每本书都放在哪里。考虑到哈利和弗里斯家族根本没有任何遗传学上的联系，这一点真的非常神奇。）

接着哈利冲上台阶，用脚跟把台阶踢回行李箱，一边喘着气，一边把书翻到他想给德拉科看的那一页。

那是一张照片，干燥、坑坑洼洼的白色地面，穿着宇航服的人，一个蓝白相间的球体高高挂着。
那张照片。

如果全世界仅有一张照片幸存，也必定是那张照片。

“那个，”哈利的声音因为难以掩饰的骄傲而颤抖着，“就是从月球上看到地球的样子。”

德拉科慢慢地探过身来，脸上带着奇怪的表情。“如果这是一张真的照片，它为什么不会动？”
会动？哦，“麻瓜也有会动的图像，但需要一个大盒子来放映，他们还不能把会动的图像放进一本书里。”

德拉科伸手指向一个穿着宇航服的人。“那又是什么？”他的声音有些颤抖。

“那是人类。他们全身上下穿着能提供空气的宇航服，因为月球上没有空气。”

“那不可能。”德拉科小声说着，他眼中充满了恐惧，还有彻彻底底的混乱。“麻瓜不可能做到这些，怎么可能——”

哈利拿回书，翻了几页，找到他要找的图片。“这就是能上天的火箭，用火来推动它不断升高再升高，直到到达月球。”又翻了几页，“这是停在地面上的火箭，旁边那个小点是一个人。”德拉科倒抽一口冷气。“去月球的设备要花费的金钱……大约十亿加隆。”德拉科被呛到了。“花费的人力……估计比整个英国巫师界的总人口还多。”而且当他们到达月球时，留下了一块牌子，上面写着“我们为了全人类的和平而来。”虽然你还没有准备好听这些话，德拉科·马尔福……

“你说的是真的，”德拉科一字一顿的说，“你不可能为了撒谎专门伪造一本书——而且我能从你的声音里听出来，但是……但是……”

“是怎么做到的，在没有魔杖和魔法的情况下？这就说来话长了，德拉科。科学不是靠挥魔杖念咒语运作的，而是要深层次的理解宇宙的运行规律，这样才能找到正确的办法让这个世界按你的想法运转。如果说魔法是对某个人念夺魂咒让他做你想让他做的事，科学就是充分了解他然后说服他相信你想让他做的事是他自己想出来的主意。这比挥挥魔杖难多了，但当魔法失效的时候它依然有效，就好像夺魂咒失效了，但你还是可以尝试说服某人。科学是由一代又一代科学家的共同努力建立起来的，要从事科学工作你得真正理解你做的事——当你真正理解某些事情的时候，你就可以讲解给别人听。时至今日，人们还会充满敬意地提起一个世纪以前最伟大的科学家们的名字，但他们当时掌握的力量和现在的科学家相比简直微不足道。在科学界，没有类似你说的那种创建霍格沃茨的失传技艺，我们的力量在逐年增长。我们正要开始理解并揭开生命和遗传的秘密，或许用不了多久我们就能监测你说的那些伟大巫师的血液，找出是什么元素让你能成为一个巫师，或许经过一代人或两代人的努力，我们能说服拥有强大巫师血脉的人合作，让你所有的孩子也都能成为强大的巫师。所以你看，你担心的问题并不像看起来那么严重，因为再过几十年，科学就能帮你解决这个问题。”

“但是……”德拉科的声音还在颤抖，“如果麻瓜拥有那样的力量……那……我们又算什么？”

“不，德拉科，事情并不像你想的那样，你还没明白么？在观察这个世界并找出其运作规律的过程中，科学发掘了人类的理解能力。除非人类本身消失，科学才会消失。你的魔法可能会没用，你非常痛恨这一点，但即便到了那一天，你还是你，你仍然活得好好的并为之追悔莫及。而科学则依赖于人类的智慧而存在，除非抹去我本身的存在，才能从我身上抹去科学的力量，就算对我而言宇宙的规律完全改变了，导致我以前学到的知识全都作废，我只需要再找出新的规律就行，就像找出以前的规律一样。它不是专属于麻瓜的，而是属于全人类的，它只是在不断地加强和训练你用来观察新事物并问出为什么的能力。你是个斯莱特林，德拉科，难道你看不出这意味着什么？”

德拉科抬头看着哈利，脸上露出恍然大悟的表情，“巫师也可以学会运用这种力量。”

现在，要非常小心……饵已经下好，该上钩了……“如果你能学着不只把自己看做一个巫师，而是看做全人类的一员，你就能训练并强化自己作为人类的力量。”

虽然并不是所有的科学课程都有这样的要求，不过德拉科没必要知道这些，对吧？

德拉科露出思索的表情，“你已经……已经完成了这种训练？”

“只算是达到某种程度吧，”哈利附和着，“我的训练并没有完成，我才十一岁，不过——我父亲也为我请了很多家庭教师，你懂的。”当然了，只是一些贫穷的研究生，而且也只是因为哈利26小时的睡眠周期，不过眼下不必在意这些细节……

德拉科慢慢点头，“你认为你可以两者兼顾，把两种力量结合在一起，然后……”德拉科瞪着哈利，“让你成为两个世界共同的王者？”

自然而然的，哈利爆发出一阵邪恶的大笑，“你得明白，德拉科，你所知的世界，整个英国巫师界，只是很大的棋盘上一个小小的角落，棋盘上包括月亮，夜晚的星星——其实他们都和太阳是同一种东西只是离我们非常非常远，还有星系这样比地球和太阳都大得多的存在，还有很多大到只有科学家才能看到而你根本不知道的东西。但我真的是个拉克文劳，你明白的，而不是斯莱特林。我对统治宇宙毫无兴趣，我只想让它以更合理的方式运作。”

德拉科脸上浮现出敬畏之情，“你为什么要告诉我这些？”

“哦……没有多少人会做真正的科学工作——那是要真正意义上的第一次理解某种事物，哪怕它让你困惑不已。这种时候如果有人帮忙的话会很有用。”

德拉科张大嘴巴盯着哈利。

“不过别误会，德拉科，真正的科学和魔法完全不同，你不可能在科学学习后毫无变化的离开，就像学了一句新咒语一样。要得到科学的力量必须付出代价，很多人因为这代价过高而止步不前。”

德拉科使劲儿点头，似乎在说，终于听到了一点他能听懂的话，“那么代价是？”

“学会承认自己的错误。”

“嗯，”一阵戏剧性的沉默之后，德拉科开口了，“你不打算讲解一下？”

“要想找出事物深层次的运作规律，可能你的前九十九次假设都是错的，直到第一百次才找到正确的规律。所以你得学会承认自己是错误的，一遍一遍又一遍的承认错误。听起来好像没什么大不了的，但其实这一点很难做到，很多人都因为受不了错误的打击而放弃了科学。要永远质疑自己，永远寻找新的角度来观察已熟知的事物，”比如说魁地奇比赛中的金色飞贼，“每当你改变自己的想法，你就是在改变自己。但我这些话都说早了，有些太早了，我只想让你知道……如果你愿意的话我可以和你分享我的知识，不过有一个条件。”

“啊哈，”德拉科说，“你知道，我父亲说过，如果有人对你说这句话，那绝不是什么好兆头。”

哈利点头，“现在，请不要误会我想离间你和你父亲之间的关系，跟那没关系。我只是想和自己的同龄人打交道，而不是和卢修斯交易。我想你父亲也会同意的，他也明白你总有一天要长大。在我们之间的游戏中，你怎么做都是由你自己决定的，这就是我的条件——和我交易的人是你，德拉科，而不是你父亲。”

“我得走了，”德拉科说着站起身，“我得离开这里好好想想这件事。”

“慢慢来，不用着急。”哈利说。

随着德拉科的远去，站台上的其他声音渐渐清楚起来。

哈利终于长长的出了一口气，然后看看手腕上的表，父亲给他挑的这款机械手表款式非常简单，指望着到了有魔法的地方也能正常使用。这个二手货还在滴滴答答的走着，如果分针没指错地方的话，现在还不到十一点，他或许应该准备上车去找谁谁谁，不过现在最好还是花几分钟做做深呼吸，看能不能让自己的血液回暖。

但当哈利再次抬起头来，就看到两个围着冬天的围巾，看上去傻透了的人冲着他走了过来。

“你好，铜先生，”其中一人说道，“有兴趣加入混乱帮么？”

---
######之后：
那之后没过多久，当一整天的忙乱渐渐尘埃落定，德拉科坐在书桌前，手里拿着羽毛笔。他在斯莱特林的地下室有个单人间，有自己的书桌和单独的炉火——可惜就算是他也不够级别开通飞路网，不过至少斯莱特林没有提出所有学生必须住宿舍这样荒诞不经的要求，单人间并不多，要申请的话你必须来自优秀家族中最优秀的那些才行，不过这对马尔福家族来说易如反掌。

亲爱的父亲，德拉科写着。

然后他停了下来。

墨水从羽毛笔上慢慢滴下，在羊皮纸上晕染开来。

德拉科并不傻。他很年轻，但他的家庭教师们把他教得很好。德拉科明白波特可能更倾向于邓布利多一派，这一点波特自己可能都没意识到……不过德拉科认为波特是可以被引诱过来的。很明显，波特在试探他，就像他试探波特一样。

还有一点也很明显，波特非常聪明，而且疯狂得不是一星半点，他在下一盘很大的棋，棋局大到他自己都不见得明白，但他能像一头愤怒的囊毒豹一样，迅速而精准地做出反应。而且波特选择的策略让德拉科无法置之不理。他主动提供给德拉科一部分他自己的力量，赌德拉科只有变得更像他才能运用这部分力量。父亲把这叫做高级技巧，并且警告德拉科这种技巧经常会失效。

德拉科知道自己还不太理解发生的一切到底意味着什么……但波特给了他一个上场的机会，现在这个机会是属于自己的，如果他把整件事都说出来，这个机会就会归父亲所有。

说到底一切就这么简单。低级的操纵技巧只有在目标没有察觉或者至少还在犹豫的时候才能生效，比如恭维必须要伪装成由衷的赞赏。（“你一定能进斯莱特林”就是个很经典的恭维，对完全没奢望过此事的特定人群非常有效，一旦发现这句话有效就可以反复使用。）然而一旦你找到了能撬开某人内心的终极杠杆，那么他是否知道你知道这件事就无关紧要了。波特，以他疯子式的突击方式，猜到了通往德拉科灵魂深处的钥匙。至于德拉科是否清楚波特掌握着钥匙——哪怕这一点简直昭然若揭——都不会对结果有任何影响。

所以，此时此刻，他一生中头一次有了一个真正的秘密。他要进入一盘属于自己的棋局。这让他隐约感到一阵痛苦，但一想到父亲会因此为他感到骄傲，又觉得这一切都没什么关系。


信纸上依然保留着墨水滴落的痕迹——这是个暗示，父亲会懂的，他们进行这种微妙的交流不止一次了——德拉科写下整件事中真的让他非常苦恼的一个问题，他本来应该能明白的，但他真的完全搞不懂是怎么回事。


>亲爱的父亲，  
假如我告诉你我在霍格沃茨遇到一位同学，他并不是我们圈子里的人，但他说你是“完美的杀人机器”，还说我是你“唯一的弱点”，你认为他是个怎样的人？


没过多久，家养猫头鹰就带来了回信。


>我亲爱的儿子：  
我会告诉你，你很幸运，遇到一个能获得我们的朋友，也是最重要的伙伴——西弗勒斯·斯内普——高度信任的人。


德拉科盯着回信看了好久，最终把它扔进火堆里。
