---
---
####第十一章 番外1，2，3
######原文地址：<http://hpmor.com/chapter/11>
######向黑魔头罗琳致敬。
“番外”是指不含在正文中的附赠章节。

---
#####番外1：通向胜利的72小时
（又名：“如果其他角色保持不变只改变哈利会发生什么？”）

邓布利多凝视着坐在办公桌前的小哈利，温柔的眨了眨眼。这个男孩稚嫩的脸庞上此时正挂着一副异常紧张的表情——邓布利多心里念叨着，但愿他接下来打算说的不是什么要紧事，毕竟他现在还太年轻，还没准备好直面人生的风风雨雨。“哈利，你有什么事要对我说的么？”

哈利·詹姆·波特-伊万丝-弗里斯向前倾了倾身子，挤出一个沉重的笑。

“校长先生，在分院宴上，我额头的疤忽然疼得厉害。考虑到这个疤的来历，我觉得这不是一件可以忽略的小事。一开始我以为是斯内普教授在场的缘故，然后根据归纳法做了实验，即对比这一现象出现和消失的条件，结果发现我的疤当且仅当我面对奇洛教授的后脑勺时才会痛，也不知他头巾里包的到底是什么。当然这也可能只是件无关紧要的小事，但我认为我们不妨按最坏的情况考虑，假设那头巾里包的就是神秘人——等等，我不会是吓到您了吧，其实这倒是个非常宝贵的机会呢——”

---
#####番外2：我不怕黑魔头

这是第九章的最初版本，后来之所以被替换掉——虽有不少读者喜欢最初的版本——是因为另有更多的读者因为某些缘故非常不喜欢同人小说中出现歌曲。我显然不想在第十章之前就吓跑一大批读者。

李乔丹是跟乔治和弗里德一起搭档恶作剧的人，对我来说“李乔丹”这个名字听起来像是个麻瓜出身的人，这表示他可以教乔治和弗里德用哈利能听懂的调子唱歌。这一细节对一些读者而言可能不像对作者那么显而易见。

---
德拉科分到了斯莱特林，哈利轻轻松了口气。虽然这看起来像是板上钉钉的事，但有时候你永远也说不准打乱全盘计划的会是多么微不足道的一件小事。

马上要念到P字头的学生了……

就在格兰芬多那桌，一场密谋正在进行中。

“万一他不喜欢怎么办？”

“他可没立场说不喜欢——”

“——考虑到他也参与了之前那次恶作剧——”

“——针对纳威·隆巴顿的那次——”

“——眼下他正是最合适的目标，再公平不过。”

“好吧，你们到时候别忘词儿就行。”

“我们排练得够多了——”

“——都练了三个小时了。”

站在主席台上的米勒娃·麦格，正看着新生名单上的下一个名字。梅林保佑千万不要把他分到格兰芬多千万不要分到格兰芬多，求您了千万不要把他分到格兰芬多……她深吸一口气，念出了下一个名字：

“波特，哈利！”

大厅里忽然安静下来，所有的窃窃私语都暂停了。

这静默被一阵突如其来的可怕噪音打破，勉强说那是一段旋律，倒不如说是对音乐的亵渎更合适些。

米勒娃震惊的抬起头，发现噪音来自格兰芬多那桌，几个学生正站在桌上，吹奏着某种小得可以放在唇边的乐器。她伸手去拿魔杖，正打算让那几个捣蛋鬼消音，但另一个声音及时制止了她的动作。

邓布利多轻轻咳了一声。

米勒娃回头看着哈利·波特，他刚站出来就绊了一下。

接着他若无其事的继续向前走着，步子迈得异常有气势，胳膊合着音乐的节奏前后摆动着。

“捉鬼敢死队” 主题曲

（卡祖笛演奏：乔治和弗雷德·韦斯莱	演唱：李乔丹）

黑魔头就在近旁？

不要怕不要慌张

若问该找谁帮忙？

“**哈利·波特！**”好多声音一起大声应和着。

韦斯莱家那对小恐怖分子发出一阵哀嚎，一些麻瓜出身的高年级生纷纷用手边的银餐具自制出小乐器加入伴奏，当旋律渐渐告一段落时，哈利·波特大吼一声：

*我不怕黑魔头！*

引来一阵欢呼，格兰芬多那桌的欢呼声尤为响亮，越来越多的人拿起了自制乐器加入狂欢。原本就很嘈杂的噪音一浪高过一浪，终于掀起又一个高潮：

*我不怕黑魔头！*

米勒娃悄悄瞥了一眼主席台上的情形，想看又不太敢看同事们的表情。

特里劳妮疯了似的狂扇扇子，弗立维好奇的看着狂欢的学生们，海格跟着旋律打着拍子，斯普劳特表情严肃，奇洛盯着哈利嘲讽的笑着。她的左侧，邓布利多正跟着曲调哼哼，而她的右侧，斯内普正死死的捏着空酒杯，捏得指关节都有些发白，杯子也被捏变形了。

遭遇黑袍面具人？

艰巨任务砸手上？

若问该找谁帮忙？

**哈利·波特！**

喷火巨猿来挡道？

海角遇到蝙蝠精？

若问该找谁帮忙？

**哈利·波特！**

米勒娃的嘴唇紧紧地抿成一条线，就冲着这段歌词她也得和韦斯莱家的这对小恐怖分子好好谈谈了，难不成他们以为今天是开学第一天，格兰芬多还没有分数可扣，她就拿他们没辙了？如果他们也不介意关禁闭的话她还会找到其他的办法的。

忽然传来一阵沉重的喘息，她看了看斯内普那边，他显然明白台下的男孩波特根本不知道自己在说什么——

斯内普早已从出离愤怒变回面无表情，嘴角还挂着一丝若有如无的笑意。他定定的看着哈利·波特，而不是喧哗的格兰芬多那桌，手里的酒杯早就捏扁了……

哈利踏着捉鬼敢死队的节拍继续向前走着，脸上保持着微笑。这可真是个绝妙的陷阱，他毫无心理准备就被逮了个正着。眼下他也只能被他们牵着鼻子走了。

所有人都在冲他欢呼，这让他心里感到既温暖又恐惧。

他们在为他一岁那年完成的壮举欢呼着，但那个任务其实并没有完成，黑魔头还活着，在某个地方，以某种形式活着。如果大家知道了真相，他们还会这样欢呼么？

但至少黑魔头的法力曾被打败过。

如果那个预言真的存在的话，预言里一定是说哈利会再次保护大家。事实上，不管预言说了什么，哈利都会尽力去保护大家。

所有这些信任他为他欢呼的人们——哈利不可能干站着让他们的希望落空，像很多小天才一样昙花一现，让他们从希望变成失望。不管他最初是怎么成为光明的象征，他都不能对不起这样的名声。他毫无疑问要更积极更坚定，努力让自己配得上人们对他的期望，不论这要花多长时间，甚至冒着生命危险，然后他会超越人们的期望，让人们在回顾往事的时候，感慨自己当初对他的期望竟然那么低。

他继续喊出刚才那句谎言，只因为这句话已广为传颂并且歌曲的高潮部分正需要这句：

*我不怕黑魔头！*

*我不怕黑魔头！*

歌曲结束的时候哈利刚刚好走到分院帽前，他转身向格林芬多那桌嘈杂混乱的学生们鞠躬致意，又向其他几桌同样鞠躬致意，然后静等着掌声和笑声消退……

---
#####番外3：第十章“自我意识”的其他结局

在第九章结尾我提出过有奖竞猜：猜到分院帽说的“从未发生过”是指什么的读者能提前得知全部剧情。这一活动收到了很多有意思的回复。以下第一个结局，也是我个人的最爱，就直接取自Meteoricshipyards的回复，第二个结局取自Kazuma的回复，第三个综合了yoyoente和dougal74的答案，第四个则是wolf550e的创意，K开头的那个结局和它的前一个结局来自DarkHeart81，其余都是我自己写的。如果有人愿意根据这些情节扩展开来，尤其是最后一个结局，请自便。最后，虽然肯定会招骂，但我还是要声明：是的，我很清楚英国的立法机构是下议院。

---
……潜意识里，他还想知道分院帽是不是有自我意识，即能意识到自身的存在，如果是的话，他对每年一次和一群十一岁的孩子说话这样的生活是否满意，它的歌谣里就是这样唱的：哦，我是分院帽，我过得还不错，我沉睡一年只工作一天……

直到大家再次安静下来，哈利才坐下来，小心翼翼地把那个拥有800年历史的制作技艺早已失传的文物放在了头上。

想啊想，他心里使劲儿的想啊想：先别分配我！我还有问题想问你！我有没有中过一忘皆空咒？黑魔头小时候是不是你给他分的院？如果是的话你能不能告诉我他的弱点是什么？为什么我的魔杖和黑魔头的魔杖是兄弟魔杖？黑魔头的灵魂是不是困在我额头的疤痕里还有这是不是我有时候突然感到愤怒的原因？以上是最重要的问题，如果还有时间的话，能不能把制作你的那种失传的魔法传给我？

分院帽回答道：“没有。是。不能。不能。是，不是，下回不要问这样的双重问题。不能。”接着它喊了出来，“拉文克劳！”

---


“哦，亲爱的，这可从来没发生过……”

啥？

“我对你的洗发水过敏——”

紧接着分院帽打了个大大的喷嚏，响亮的“阿嚏！”声在大厅里回荡。

“好啊！”邓布利多愉快的说，“看来哈利·波特被分到了新的阿嚏学院！麦格，就由你来当阿嚏学院的院长了。你最好尽快完成阿嚏学院的课程设置和课表安排，明天可就开学了！”

“但，但，但是，”麦格磕磕巴巴的说，她脑子里还是一团混乱，“谁来当格兰芬多的院长？”她一时能想到的也就这个问题了，不论如何一定要想办法制止这项可怕的决定……

邓布利多伸出手指点点下巴，做深思熟虑状，“就斯内普吧。”

斯内普的尖声抗议立刻压倒了麦格的声音，“那谁来当斯莱特林的院长？”

“海格。”

---

先别分配我！我还有问题想问你！我有没有中过一忘皆空咒？黑魔头小时候是不是你给他分的院？如果是的话你能不能告诉我他的弱点是什么？为什么我的魔杖和黑魔头的魔杖是兄弟魔杖？黑魔头的灵魂是不是困在我额头的疤痕里还有这是不是我有时候突然感到愤怒的原因？以上是最重要的问题，如果还有时间的话，能不能把制作你的那种失传的魔法传给我？

一阵短暂的安静。

有人在吗？我是不是要重复一遍刚才的问题？

分院帽突然开始尖叫，刺耳的高音穿透整个大厅，学生们纷纷捂住耳朵。它尖叫着从哈利·波特的头上跳了下来，在地板上弹了弹，用帽檐向主席桌挪动着，才挪到一半就爆炸了。

---

“斯莱特林！”

看着哈利惊恐的表情，弗里德·韦斯莱以平生最快的速度思考着，他迅速抽出魔杖，小声念道，“无声无息！”接着是“变声！”再来最后一个“口技！”

“开个玩笑，”弗里德·韦斯莱说，“格兰芬多！”

---

“哦，亲爱的，这可从来没发生过……”

啥？

“一般来说我会把这些问题反馈给校长，校长愿意的话会告诉我答案。但你要问的信息不仅超出了你自己的用户使用权限，有些甚至超出了校长的用户使用权限。”

我怎样才能提高自己的用户使用权限？

“基于你目前的用户级别，我不能回答这个问题。”

我目前的用户级别都有哪些权限？

这次回复没过多久——

“ROOT！”

---

“哦，亲爱的，这可从来没发生过……”

啥？

“我曾对一些学生说她快要当妈妈了——她们听到这个消息时的念头真让人心碎——但这是我头一回对学生说他快要当爸爸了。”

啥？！

“德拉科·马尔福怀了你的孩子。”

你说啥？！！

“重复一遍：德拉科·马尔福怀了你的孩子。”

但我们才十一岁——

“其实德拉科的实际年龄已经十三岁了。”

但——但男人不可能怀孕——

“她女扮男装。”

**但我们从没发生过性关系，你个蠢货！**

**“她强奸了你然后用了一忘皆空咒，白痴！”**

哈利·波特昏倒在地，发出沉重的响声。

“拉文克劳！”还戴在他头上的分院帽喊出了结果。这个主意比上一次还棒。

---

“小精灵！”

哈？哈利记得德拉科曾提到过什么“小精灵学院”，但这到底是什么意思？

从大家震惊的表情来看这恐怕不是什么好事——

---

“薄煎饼！”

---

“议员！”

---

“哦，亲爱的，这可从来没发生过……”

啥？

“我从没分配过戈德里克･格兰芬多和萨拉查･斯莱特林以及涡旋鸣人的转世！”

---

“阿特雷德！”

---

“又上当了吧！赫奇帕奇！斯莱特林！赫奇帕奇！”

---
“干净草莓！”

---
“啊~~~!”

---

主席桌上，邓布利多依旧慈祥的微笑着；斯内普的方向时而传来轻微的金属响声，他还在蹂躏手中那早已变形的银酒杯；米勒娃·麦格双手紧紧的握着讲台边缘，她知道哈利·波特自带的传染性混乱已经感染了分院帽。

米勒娃脑海中闪过各种可能性，一种比一更糟。分院帽可能会说哈利的资质实在太均衡了，应该由四个学院共同培养。分院帽可能会宣布哈利的脑子太奇怪了根本没法分配。分院帽可能决定把哈利驱逐出霍格沃茨。分院帽可能已经昏过去了。分院帽可能为了配合哈利·波特的特殊性坚持新建一个命运学院，然后邓布利多会要求她来负责这一切工作……

米勒娃回想起在那次灾难性的对角巷之旅中，哈利对她说过什么……规划谬误，她记得是这么说的……人们在预计未来时通常会过分乐观，即使他们以为自己在悲观估计的时候还是太乐观了。这种知识一旦进入你的脑海简直挥之不去……

那么现在最坏的可能是什么？

嗯……在最坏的情形下，分院帽会为了哈利新建一个学院，并且邓布利多会坚持要他来负责新学院的各项事宜——就为了他一个人建一个新学院——然后她不得不在新学期头一天重新安排课表，然后邓布利多会免除她的格兰芬多院长职位，把她心爱的学院交给……宾斯教授，教魔法史的那个幽灵；然后她被任命为专管哈利的命运学院院长，徒劳的一遍遍试着教那个孩子遵守纪律，然后无功而返，一次次扣分，最终他造成的所有灾难都会归咎于她。

这该是最坏的可能了吧？

米勒娃实在想不出还有什么比这更坏的可能。

就算在最坏的可能中——不论哈利身上发生了什么——她终究会在几年后彻底解脱。

米勒娃觉得自己一直绷得紧紧的双手关节渐渐放松下来。哈利说的没错，当你直面黑暗深渊的最深处，清醒的面对自己最大的恐惧并做好准备，这样的确能让人感到某种解脱。

可怖的静默终于被分院帽的声音打破。

“校长！”分院帽宣布。

主席桌前，邓布利多一脸困惑的站起身，“什么？”他问分院帽。“你刚说什么？”

“我在对你说，”分院帽说道，“我把哈利·波特分到了霍格沃茨最适合他的地方，即校长办公室——”