
---
####第十八章 优势等级
######原文地址：<http://hpmor.com/chapter/18>
######任何足够先进的J·K·罗琳都与魔法无异。

---
“这听起来确实像是我做的事，不是么？”

---
周五早餐时间，哈利一边大口咬着吐司一边提醒自己再怎么狼吞虎咽也不可能更早去地下城看个究竟。毕竟从早餐到魔药课开始之间还有整整一个小时的自习时间呢。

但那可是传说中的地下城啊！霍格沃茨的地下城！哈利脑海中已经开始浮现出陡峭的深渊，狭窄的吊桥，墙上的火把，星星点点闪着荧光的苔藓，那里会不会有老鼠？会不会有龙？

“哈利·波特。”身后传来一个平静的声音。

哈利回头一看，是厄尼·麦克米伦，穿着黄色袍子，打扮得整整齐齐，但看起来有些忧虑。

“纳威说我该提醒你一声，”厄尼压低声音说，“我觉得他说得对。要小心今天的魔药课老师。赫奇帕奇的学长说斯内普教授对他不喜欢的人非常刻薄，而且只要不是斯莱特林的学生他都不大喜欢。按我听到的说法，万一你忍不住对他说几句聪明话……你可能就要倒大霉了。记得一直低着头别让他注意到你就行。”

哈利花了好一会儿才反应过来他说的是什么意思，然后挑了挑眉。（哈利很想像史波克那样只动一边眉毛，但他一直都做不到。）

厄尼点点头，回到了赫奇帕奇桌边。

哈利继续吃他的吐司。

才咬到第四口就听到有人说“打扰一下”，哈利回头看到一位拉文克劳学长，也是一脸的忧心忡忡——

又过了一会儿，哈利吃完了第三盘煎火腿片。（他早就习惯了早餐多吃点儿，这样就算他中午之前没有用时间转换器也只要午餐少吃一点儿就行。）身后又有人叫“哈利？”

“在，”哈利没精打采的说，“我会尽量不引起斯内普教授的注意——”

“哦，那不可能，”弗里德说。

“根本没戏。”乔治说。

“我们已经拜托小精灵帮我们烤个蛋糕，”弗里德说。

“打算看你今天给拉文克劳丢了几分就在蛋糕上插几根蜡烛，”乔治说。

“然后午餐的时候在格兰芬多桌给你办个派对。”弗里德说。

“希望这多少能让你在事后开心起来。”乔治说。

哈利咽下最后一口火腿片，转过身，“好吧，”他说，“我真的没打算问宾斯教授这个问题，不过，既然斯内普教授这么糟糕为什么不把他炒鱿鱼呢？”

“炒鱿鱼？”弗里德问。

“你是说，让他离开？”乔治问。

“没错，”哈利说，“这才是对待糟糕老师的正确办法，开除他们。然后换个更好的老师。你们这儿没有工会或者终身教职之类的说法，对么？”

弗里德和乔治的眉头皱的呀，简直像是只会打猎采集的原始人在学微积分似的。

“我不知道，”过了一会儿弗里德才开口，“我从来没想过。”

“我也是。”乔治说。

“好吧，”哈利说，“我明白了。那就午餐见吧，兄弟们，万一蛋糕上一根蜡烛也没有可别怪我。”

弗里德和乔治大笑起来，好像哈利刚说了个笑话似的，然后他们冲他点点头就回到格兰芬多桌去了。

哈利转回来又抓了个纸杯蛋糕。他其实已经饱了，但总觉得今天上午肯定会消耗不少卡路里。

哈利一边吃着蛋糕，一边想自己迄今为止见过的最糟的老师，魔法史课的宾斯教授。宾斯是个鬼魂。按赫敏的说法，他们很可能没有完全的自我意识。不论他们生前是什么人，变成鬼魂以后都没有过任何有名的发现，或做出任何原创性的工作。鬼魂似乎记不得现在是什么年代。赫敏说他们就像是不小心产生的画像一样，是巫师意外身亡时精神力爆炸，挤压进周围的物质中产生的。

哈利又想起他短暂的麻瓜义务教育生涯中见过的几个笨老师——后来他父亲为他选的家教当然水平高了很多——但魔法史课还是他第一次遇到真的神志不清的老师。

哈利差不多在五分钟后就放弃了听课开始自己看书。后来发现宾斯教授根本不介意，就干脆从口袋里掏出耳塞戴上了。

是不是鬼魂不拿薪水？所以才会这样？还是说在霍格沃茨只要雇了一个人就算他死了也不能开除他？

现在又来一个斯内普教授，听起来他对不是斯莱特林的学生都非常糟糕，就这样也没人想过要终止他的合同。

而校长呢，他还点着过一只鸡。

“打扰一下，”身后又传来一个声音。

“我发誓，”哈利头也不回的说，“这个鬼地方的糟糕程度差不多有爸爸说过的牛津大学的85%。”

---
哈利一走进石头搭建的走廊，立刻一脸愤怒，一副被欺骗被侮辱被挑衅的样子。

“地下城！”哈利咬牙，“地下城！这根本不是地下城！这就是个地下室！地下室！”

几个拉文克劳的女生奇怪的看着他，男生们早就习惯他这个样子了。

看来魔药课教室所在的位置被叫做“地下城”根本只是因为它在一楼大厅下面还比城堡里稍微冷一点罢了。

这可是在霍格沃茨！霍格沃茨！哈利这辈子都在想世上如果真有个像样的地下城那肯定应该在霍格沃茨，就算现在还是这么想的！难道为了看到无尽的深渊哈利还得自己造个城堡不成？

没过一会儿，等真正走进魔药课教室，哈利又兴奋起来了。

教室里每一面墙都被大大的架子占据，架子上摆着巨大的呃瓶瓶罐罐，里面封存着各种奇怪的生物。哈利读了不少书，现在能认出其中一些是什么生物了，比如说乍波斯坦笨蛋魔。那个五十厘米高的蜘蛛长得有点像八眼巨蛛但就是太小了。他本来还想问问赫敏，但她似乎对他指的方向一点都不感兴趣。

当传说中的杀手冲进教室的时候，哈利觉得自己看到的是一个长着眼睛和四肢的灰尘球。

这就是哈利看到西弗勒斯·斯内普教授的第一印象。他在学生的课桌之间悄无声息的游走时散发着一种死寂的气息，他的袍子邋里邋遢的，头发油乎乎脏兮兮的，但能感觉到他和卢修斯有着某种共通的特质，虽说两人的外表天差地别。你会觉得卢修斯要杀死你也会保持着优雅的姿态，而眼前这个人只是会杀死你。

“都坐好，”西弗勒斯·斯内普教授说，“马上。”

哈利和其他几个还在站着聊天的同学赶紧溜回座位。哈利本来打算坐在赫敏旁边，结果发现只有贾斯廷･芬列里旁边有空座位（这堂课是两个班一起上，拉文克劳和赫奇帕奇），离赫敏隔了两个座位。

西弗勒斯坐到教室席上，没说任何过渡的话或自我介绍之类的，就开始点名了，“汉娜·阿伯特。”

“到，”汉娜发颤的声音从某个角落传来。

“苏珊·伯恩。”

“到。”

就这样一直点了下去，没有人多说一个字，直到：

“啊，哈利·波特，我们的……新名人。”

“名人到了，先生。”

半个班的同学都缩了缩脑袋，有些机灵点的同学恨不得直接冲出教室离开这里。

西弗勒斯了然的笑了笑，继续点名。

哈利心里叹了口气。刚才真的是还没来及想就脱口而出了。好吧，也不知为什么，这个人反正已经不喜欢他了。哈利再想想，觉得让魔药课教授挑他的刺总比挑别人的刺强，比如说纳威或赫敏之类的。哈利总比他们更能保护自己。没错，现在这样也挺好。

点完名，西弗勒斯扫了一眼班上的同学，他的眼神像没有星星的夜空一样空旷。

“你们到这里，”西弗勒斯的声音刚刚好能让最后一排也听得清，“是为了学习魔药制作这门精妙的学科和精准的艺术。在这里不用傻乎乎的挥舞魔杖，所有很多人根本不相信这是魔法。我也不指望你们能真正理解文火慢炖的坩埚和闪闪发光的烟雾背后的美，以及强大的液体流淌过人体静脉的那种优雅，”说到这儿他的声音变得如爱抚般温柔，带着心满意足的腔调，“我能教你们罐装名望，酿造荣耀，甚至阻止死亡——如果你们不像我以前教过的那些学生一样蠢的话。”

西弗勒斯不知怎么注意到哈利脸上怀疑的神色，或者他只是突然看向哈利的方向。

“波特！”魔药学教授突然发难，“如果把水仙根粉末加入苦艾溶液会得到什么？”

哈利眨眨眼。“是《魔法草图和魔药》里的内容？”他说，“我刚读完，但不记得什么和苦艾溶液有关的——”

赫敏举起了手，哈利瞥了她一眼，结果她举得更高了。

“嗒，嗒，”西弗勒斯流利的讽刺，“很显然名声不代表一切。”

“真的？”哈利反唇相讥，“可你刚才还说要教我们罐装名望，话说，那是怎么运作的？你只要把它喝下去就变成名人了？”

全班四分之三的同学都缩成了一团。

赫敏慢慢放下手。好吧，她会这样做也不奇怪。她虽然是他的竞争对手，但也不是那种在教授明显是想羞辱他的情况下还死咬着不放的姑娘。

哈利努力控制住自己的脾气。不知为何刚才他心里闪过的第一句话是“阿布卡达布拉”。

“第二个问题，”西弗勒斯说，“波特，如果我让你找一块牛黄，你应该去哪儿找？”

“这也不是课本里的内容，”哈利说，“不过我读过一本麻瓜的书里说，牛黄是人类胃里的毛发固化而成，麻瓜们认为它能解百毒——”

“错，”西弗勒斯说，“胃石是在山羊的胃里生成的，也不是一团固化的毛发，它能只能解部分毒——”

“我没说它能解百毒，我只是说麻瓜的书里是这样写的——”

“这里没人在乎你那些可悲的麻瓜书。最后一问，舟形乌头和狼毒乌头有什么区别？”

受够了。

“你知道吗，”哈利冷冷的说，“麻瓜们有些非常有意思的书，书里提到有些人为了让自己显得比别人聪明，就采用向别人提问只有自己知道答案的冷知识的办法，旁观者只会注意到提问者答得出回答者答不出，却无法意识到整个有戏规则潜在的不公平。所以呢，教授，你知不知道碳原子最外层有几个电子？”

西弗勒斯笑得更开了，“四个，”他回答，“这不过是个根本不值一提的细节罢了。现在公布答案，波特，水仙加苦艾能制成一种强效安眠药，叫做生死水。舟形乌头和狼毒乌头是同一种植物，统称乌头，如果你读过《千种神奇药草和菌类》就会知道答案。不过你来之前根本没翻过书吧，波特？其他同学把赶紧把答案记下来，别一个个都像他一样无知。”西弗勒斯顿了顿，一副很得意的样子，“那么应该扣……五分？不，就算十分吧，拉文克劳扣十分，因为你上课顶嘴。”

赫敏和另外几个同学倒吸一口气。

“西弗勒斯·斯内普教授，”哈利毫不相让，“我不知道自己做了什么让你对我充满敌意，如果你确实对我有意见而我又不知道为什么，我建议我们可以——”

“闭嘴，波特，拉文克劳再扣十分。其他同学，把课本翻到第三页。”

哈利觉得嗓子有些火辣辣的，眼睛也有些干。不过既然哭泣不能毁掉这个魔药课老师，那么现在流眼泪就是毫无意义的。

哈利慢慢挺直了身子，他觉得自己浑身上下的血液都被抽走换成了液氮。他清楚自己应该控制住自己的脾气但想不起自己为什么要这样做了。

“哈利，”赫敏疯了一样越过两个桌子小声对他说，“快停下来，拜托了，这没什么要紧，我们可以不算这些分——”

“上课说话啊，格兰杰？扣三分——”

“那么，”一个比绝对零度还冷的声音说，“怎样对一个滥用职权的教授提出正式投诉？是应该跟副校长谈话，还是给地方官员写信……你能教我一下吗？”

全班同学都僵住了。

“关禁闭一个月，波特。”西弗勒斯说着，笑得更得意了。

“我声明我不承认你作为一个教师的权威性，因此我不会按你的要求去关禁闭。”

所有人都屏住了呼吸。

西弗勒斯的笑容消失了。“那你就得——”他的话突然停了下来。

“开除吗？你是不是打算说这个？”哈利反而微微笑了起来，“看来你对自己能不能实现这个威胁不太自信，或者是害怕自己这么做会有什么后果。而我呢，既不担心也不害怕自己找不到一个没有你这种教授的学校继续上学。或者我可以像以前那样，索性雇几位家教，按自己的学习速度安排课程。我的金库里有不少钱，其中还有一部分是打败黑魔头的奖金。不过呢霍格沃茨有几位我真心爱戴的教师，所以我觉得还是甩开你比较好。”

“甩开我？”西弗勒斯也开始微笑了，“还真是可笑的自大啊，你打算怎么做呢，波特？”

“我知道有不少学生和学生家长都对你很有意见，”这虽然只是个猜想却八九不离十，“所以其实现在真正的问题是你怎么还在这个位置上。是霍格沃茨财政紧张所以请不起真正的魔药学教授？如果是这个原因我可以赞助一部分资金。我相信按你现在的薪水加倍一定能找到比你强的老师。”

两人发出的冰冷气息辐射到整个教室。

“你会发现，”西弗勒斯轻柔的说，“校董会根本不理会你的建议。”

“卢修斯……”哈利说，“原来是他罩着你。那么我或许应该和他谈谈。我相信他很期待和我见面。不知我身上有没有他想要的东西？”

赫敏拼命摇头。哈利眼角瞥见了她的动作，但还是全神贯注的看着西弗勒斯。

“你真是个蠢小子，”西弗勒斯现在一丝笑容也没有了，“你身上没有任何东西能抵得过我的友谊，就算你有，我也有其他的盟友。”他的声音变得严肃了，“而且我越来越觉得你这样的人不该不分到斯莱特林。你是怎么逃脱进入我的学院的命运呢？哦，对了，是分院帽说它开了个玩笑，这可是史上头一回。你到底和分院帽说了点什么，波特？你是不是提供了什么它想要的？”

哈利对着西弗勒斯冰冷的目光，突然想起分院帽警告过他不要在想起那件事的时候直视别人的眼睛——哈利赶紧低头盯着西弗勒斯的桌子。

突然，他反应了过来——“分院帽警告我要留意的人就是你！”

“什么？”这回西弗勒斯的声音里真的有些惊讶，虽然哈利没有直视他的脸。

哈利站了起来。

“坐下，波特。”他不敢直视的方向传来一个愤怒的声音。

哈利无视这个警告，转身看着同学们，“我不想让一个不专业的老师毁了我在霍格沃茨的时光。”哈利的声音镇定的吓人，“我想我该离开这里，要么现在就开始请个家教教我魔药学，要么就在暑假请人帮忙补上这门课。你们如果有人也不想再忍受这个人的欺凌，我欢迎他加入我的学习小组。”

“坐下，波特！”

哈利穿过整个教室抓住了门把手。

门锁住了。

哈利缓缓转过身，不小心瞥见西弗勒斯邪恶的笑容。

“把门打开。”

“不。”西弗勒斯说。

“你让我觉得被威胁了，”哈利的声音冰冷得简直不像是他自己的声音，“这是个错误。”

西弗勒斯笑了。“你又能怎么样呢，小子？”

哈利向前迈了六大步，站到最后一排桌子旁。

他挺直了腰板，举起右手，做了个预备打响指的姿势。

纳威尖叫着钻进桌子底下，其他同学有人赶紧向后退，有人抬起胳膊护着自己的脸。

“哈利不要！”赫敏大叫，“不管你要做什么，快停下！”

“你疯了吗？”西弗勒斯吼着。

慢慢的，哈利放下胳膊，“我没打算伤害他，赫敏，”哈利低声说，“我只想把门炸开。”

不过现在哈利想起来了，他不能把东西变形成可燃物，所以他刚才想到的回到过去请弗里德或乔治帮忙变点儿炸药这个办法恐怕不怎么好……

“禁声！”西弗勒斯说。

哈利想说“你说什么？”结果发现自己说不出话了。

“越来越荒唐了。你一天之内闯的祸够多了，波特。你是我见过的最顽劣最没纪律的学生了，我不记得拉文克劳现在还有多少分，不过我肯定能都给它扣光。拉文克劳扣十分。拉文克劳扣十分。拉文克劳扣十分！拉文克劳再扣五十分！现在坐回去让其他同学好好上课！”

哈利把手伸进口袋想说“马克笔”结果当然一个字也没说出来，他停了一会儿，又用手指拼写出马-克-笔这几个字，结果成功拿到了。然后又拼写了平-板掏出了一个带着一沓纸的平板，他就近找了一张空桌子写了一张便条，把便条撕下来，把纸笔放回口袋，然后举起那张便条，不是给斯内普看，而是给全班同学看。

**我要离开这里**

**有没有人愿意**

**跟我一起走？**

“你疯了，波特。”西弗勒斯用冷冰冰的声音轻蔑的说。

除此之外，教室里再没有任何人说话。

哈利讽刺的向教师席方向鞠了个躬，走到墙边打开一扇壁橱的门，走了进去，然后重重关上了门。

壁橱里传了一声响指，然后就什么声音也没有了。

教室里，同学们既害怕又困惑的面面相觑。

魔药老彻底怒了，他大步走到那个壁橱前，打开门。

壁橱里空空如也。

---
一小时以前，哈利竖起耳朵听壁橱外有什么动静。什么声音也没有，不过还是不要冒险为妙。

隐-形-衣，他用手指比划着。

当他确定自己已经完全隐形后，才小心翼翼的打开门溜了出去，教室里没有人。

教室门也没锁。

直到哈利离开那个危机四伏的地方来到一楼大厅，还非常安全的保持着隐形状态，心头的怒火才渐渐消退，他这才意识到自己做了什么。

自己刚才都做了什么。

哈利吓得呆住了。

他刚才反抗了一位老师，反抗的激烈程度足足能超出以往三个数量级。他刚才威胁说要从霍格沃茨退学而且这事可能会变成真的。他刚才丢掉了拉文克劳的全部分数然后又擅自当众动用了时间转换器……

他简直能想象得到被开除后父母冲着自己大吼大叫的样子，麦格教授会对他很失望，这简直太令人难过了，他简直不能承受这样的局面可他又想不出任何办法来解救自己——

哈利只能告诉自己的是，既然他是因为过于愤怒才把自己拖入了这堆麻烦，那么是不是再发一次怒就能想到走出困境的办法，他愤怒的时候总是会觉得事情的脉络显得格外清晰。

哈利不敢告诉自己的是，如果不保持愤怒他根本不敢面对眼前这堆烂摊子。

所以他回想着整个事件，回想起那燃烧一般的羞辱感——

*嗒，嗒，看来名望并不能代表一切。*

*拉文克劳扣十分，因为你上课顶嘴。*

那种冰冷镇定的感觉又回到了他的血脉中，像是浪潮涌回，翻起一阵浪花。哈利长出一口气。

好，现在又恢复理智了。

他心里其实对没有怒火支撑的自己有些失望，因为他竟然只想着自己怎么摆脱困境还这么轻易就崩溃了。西弗勒斯·斯内普教授是所有人的问题。正常版的哈利忘了这一点一心只想着保护自己，那就眼看着其他的受害者受折磨吗？问题并不是怎么保护自己，而是怎么摆脱这个魔药教授。

所以这才是我的黑暗面，对吧？虽然这么说有失偏颇，不过我的光明面似乎更自私更怯懦，还更容易陷入恐慌和困惑。

现在既然他又能清晰的思考了，那么下一步该做什么就很明显了，他现在已经多了一个小时的时间来准备好一切，如果有必要的话还能再加五个小时……

---
米勒娃麦格在校长室等着。

邓布利多坐在办公桌后那张舒适的大一字上，穿着四层的紫色长袍。米勒娃就坐在他对面，旁边的位子上坐着西弗勒斯，三个人都盯着眼前那张空空的木头凳子。

他们在等哈利·波特。

哈利，米勒娃心里沮丧地想，你答应过我不咬老师的！

她心里能清楚的想到哈利会有什么反应，他会一脸愤怒的回答：我答应的是我不会咬任何人，除非别人先咬我！

这时传来一阵敲门声。

“请进！”邓布利多说。

门开了，哈利·波特走了进来。米勒娃倒吸一口冷气。这孩子看起来异常冷静，泰然自若，一副胸有成竹的样子。

“早上——”哈利突然没声了，他的下巴都快掉了下来。

米勒娃顺着他的视线看过去，看到了站在金台子上的凤凰福克斯。福克斯抖了抖红黄相间的闪亮翅膀，像是一道火焰闪过，它庄严的冲着男孩点点头。

哈利转过头瞪着邓布利多。

邓布利多冲他眨眨眼。

米勒娃觉得自己好像错过了什么似的。

哈利脸上突然闪过一丝犹豫。他的冷静开始动摇了，眼里透出恐惧，然后是愤怒，然后这个男孩又恢复了冷静。

米勒娃觉得后脊梁传过一阵寒意。这事好像不太对劲儿。

“请坐。”邓布利多的表情恢复了严肃。

哈利坐下了。

“抱歉，哈利，”邓布利多说，“我收到斯内普教授的报告，说了今天发生的事，你能不能从你的角度再说一遍到底发生了什么？”

哈利轻蔑的看了一眼西弗勒斯。“事情并不复杂，”男孩保持着微笑，“从卢修斯强迫你接受他当教授开始，他就一直在欺负非斯莱特林的学生，今天他也想照样欺负我。如果要了解更多的细节，我要求和你私下谈话。毕竟，一个学生想举报一位教授滥用职权总不能当着这个被举报的教授的面说吧。”

这回米勒娃惊得差点儿叫出了声。

西弗勒斯只是大笑了起来。

校长的脸黑了，“波特先生，”校长说，“不能这样谈论一位霍格沃茨的教授。恐怕你误会了，我全心全意信任西弗勒斯·斯内普教授，他在霍格沃茨任教是出于我的意愿，而不是卢修斯·马尔福的意愿。”

一阵沉默。

男孩再开口时声音已经变得冰冷，“我是不是错过了什么？”

“错过了不少事呢，波特先生，”校长说，“首先你应该明白，这次会面的目的在于商量怎么处分你今早的行为。”

“这个人成年累月的在你的学校实施恐怖统治，我跟很多学生谈过，收集了不少类似的故事，足以号召家长们通过媒体发起一场针对他的抗议活动。有些小孩子甚至是哭着告诉我他们的悲惨经历的，我听了都忍不住想哭！你竟然允许这个施虐者逍遥法外？你竟然允许他这样对待你的学生？为什么？”

米勒娃咽了咽口水，她也曾——这样想过，只是有时候想过，不过她从来没这么——

“波特先生，”校长的声音严厉了起来，“这次会面的主题不是斯内教授。而是怎么处理你和你违背学校纪律的行为，斯内普教授提议，我也同意了，关禁闭三个月——”

“我拒绝。”哈利冷冷的说。

米勒娃无语了。

“这不是个请求，波特先生，”校长用尽全力瞪着这个男孩，“这是个惩罚——”

“你必须向我解释为什么你会允许这个人在你的管理范围内伤害学生，如果你的解释不够充分我还是会通过媒体发起抵制运动，不过针对的目标是你。”

情势急转直下，米勒娃都惊得晃了晃。

这回连西弗勒斯都震惊了。

“这，哈利，可是世上最不明智的决定。”邓布利多缓缓说着，“我是目前局势下卢修斯最有力的对手，你这样做会极大地帮助他增强势力，我不觉得你选了站在他那边。”

男孩想了一会儿。

“我需要私下和你谈，”哈利指指西弗勒斯的方向，“请让他离开。”

邓布利多摇头，“哈利，我不是说过我全心全意信任斯内普教授么？”

男孩一脸的难以置信。“这个人欺凌弱小的行为会成为你的弱点！我又不是唯一可以通过媒体抵制你的人！这根本就是疯了！你为什么要这样做？”

邓布利多叹气，“抱歉，哈利，我现在还不能告诉你原因。”

男孩看看邓布利多，再回头看看西弗勒斯，然后又回头看着邓布利多。

“这简直就是疯了，”男孩缓缓的说，“你不肯制止他只是因为你觉得这样才符合规律。你觉得霍格沃茨作为一个像样的魔法学校就得有一个邪恶的魔药课老师，就好像一定要有一个鬼魂来教魔法史一样。”

“这听起来确实像是我做的事，不是么？”邓布利多微笑起来。

“这个答复不可接受。”哈利一口拒绝，他的目光既冰冷又黑暗。“我绝不容忍欺凌弱小和虐待学生的行为。我已经想了很多办法来解决这个问题，我会继续想办法实现我的目标。要么这个人走，要么我走。”

米勒娃又倒抽了一口冷气。西弗勒斯眼里闪烁着奇异的光芒。

这下轮到邓布利多的目光变得冰冷了，“开除这个词，波特先生，通常是针对学生的最终威胁，而不是让学生用来威胁校长的。这里是世上最好的魔法学校，这里的教育机会不是每个人都有的。你是不是以为霍格沃茨没了你就不转了？”

然而哈利依然端坐着，保持着微笑。

米勒娃忽然感到一阵恐慌，哈利该不会是像——

“你忘了，”哈利说，“你不是唯一看得清规律的人。我要跟你私下谈。现在让他走——”哈利再次指向西弗勒斯的方向，说到一半却突然停住了。

米勒娃简直能从他的表情中看出来，是的，他终于想起来了。

毕竟，她当时就告诉过他的。

"波特先生，"校长说，“我再说一遍，我全心全意的信任西弗勒斯·斯内普。”

“你告诉他了，”男孩低语，“你这个彻头彻尾的笨蛋。”

邓布利多对他的冒犯不以为意，“告诉他什么了？”

“黑魔头还活着。”

“看在梅林的份上，你到底在说什么哪，波特，”西弗勒斯又惊讶又愤怒的大吼。

哈利瞥了他一眼，冷冷的笑着，“哦，现在我们又跳到斯莱特林模式，那么，”哈利说，“我很好奇结果会怎样。”

一阵沉默。

终于邓布利多开口了，他的声音相当温和，“哈利，你到底在说什么？”

“我很抱歉。”米勒娃小声说。

西弗勒斯和邓布利多都转头看着她。

“麦格教授并没有告诉我，”哈利赶紧接过话去，声音听起来也没有刚才那么冷静了，“是我猜出来的。我告诉过你，我也能看到规律。我猜出了事实，她只是做出了像西弗勒斯刚才那样的反应。不过她掩饰得不够好，被我看出来了。”

“然后我就告诉他了，”米勒娃的声音微微有些颤，“告诉他，只有你、我和西弗勒斯知道真相。”

“她告诉我是为了避免我到处乱问，我当时这样威胁过她。”哈利说着，轻轻嗤笑一声，“我真该在跟你们俩中的某一个单独谈话时说说这事，看能不能再套出点什么，虽说不见得有结果，但总是值得一试。”他说着又微笑起来，“刚才的威胁依然有效，我希望我的要求至少能在某种程度上得到满足。”

西弗勒斯非常轻蔑地看了她一眼。米勒娃不耐烦地扬起了下巴。她就知道这一切都是值得的。

邓布利多靠在椅背上，眼神冰冷得像是回到了他兄弟去世的那一刻。“你在威胁我，如果我不满足你的要求你就要投靠伏地魔。”

哈利的声音也更犀利了，“很抱歉告诉你你不是宇宙的中心。我不是在威胁要离开英国巫师界，我只是在威胁要离开你。我可不是温驯的小哈比人弗罗多。这就是我的要求，如果你想要就按照我的游戏规则来。”

邓布利多的神情依旧冷峻，“我开始怀疑你是不是有资格担任英雄的角色了，波特先生。”

哈利反唇相讥，“我也开始怀疑你能不能胜任我的甘道夫了，邓布利多先生。错认了波罗莫也还罢了，但为什么硬要在队伍里塞进一个戒灵那组咕噜？”

米勒娃完全听不懂了，她看看西弗勒斯，发现他正转过脸偷笑。

“我想，”邓布利多缓缓说道，“从你的立场来看你提的要求可能也是有道理的，那么，波特先生，如果我要求斯内普教授不再惹你，你是不是能不再提起这件事，还是说以后每个礼拜你都会提出个新要求？”

“不再惹我？”哈利怒了，“我可不是他唯一的受害者！更不是最容易受伤的！你是不是早忘了小孩子是多么不设防？多么容易受到伤害？西弗勒斯应该用更恰当更专业的态度对待所有霍格沃茨的学生，否则要么你再找个人来当魔药课老师，要么你另找他人来当你的英雄！”

邓布利多突然大笑起来，温暖风趣的笑声震得耳膜嗡嗡响，就好像哈利刚在他面前表演了一段滑稽舞似的。

米勒娃一动也不敢动，她看看西弗勒斯，发现他也保持着一动不动的姿势。

哈利的表情更冷峻了，“如果你觉得这只是个笑话，那你就误会我了，校长，这不是个请求，这是对你的惩罚。”

“波特先生——”米勒娃也不知该说什么，她就是觉得不该眼看着他这样冒犯校长。

哈利对她做了个别出声的手势，又继续对邓布利多说，“如果你觉得我的话很没有礼貌，”哈利的声音没有刚才那么严厉了，“那么就应该明白你对我说同样的话时也是很没有礼貌的。如果你当对方是个真正的人而不是个小毛头下属，你就不该用这种态度跟对方说话。你怎么对待我我就会怎么对待你——”

“哦，确实，确实如此，如果说我应该受到惩罚的话这就是我的惩罚了！你当然是为了拯救你的小伙伴们才来勒索我，才不是只为了你自己！我之前怎么会想歪了呢！”邓布利多笑得更厉害了，还捶了三下桌子。

哈利的眼神犹豫了起来，他转过脸看着她，今天头一次向她征询意见，“不好意思，”他的语调很是摇摆不定，“他是不是该吃药了还是怎的？”

“呃……”米勒娃完全不知道该说什么才好。

“好吧，”邓布利多擦掉眼角笑出来的泪花，“请原谅，很抱歉打断了你，请继续勒索吧。”

哈利张大嘴巴，又闭上了。他现在似乎有些拿不准了，“嗯……还有就是他不该再偷看学生的想法了。”

“米勒娃，”西弗勒斯听起来像是要杀人一般，“你——”

“是分院帽警告我的。”哈利说。

“什么？”

“其他的我就不能说了。不管怎样以上就是我全部的要求了。我说完了。”

一阵沉默。

“现在该怎么办？”米勒娃说，在场的所有人似乎都不打算开口了。

“现在该怎么办？”邓布利多随声附和，“当然是我们的英雄赢啦。”

“什么？”西弗勒斯、米勒娃和哈利异口同声。

“好吧，显然他已经把我们逼到了死角，”邓布利多很开心的说着，“但霍格沃茨确实需要一个邪恶的魔药课老师，否则就算不上一个像样的魔法学校了，对吧？所以这样吧，以后斯内普教授只能对五年级以上的学生态度恶劣，你看怎样？”

“什么？”其他三人再次异口同声。

“这样不就保护了大部分你所说的容易受伤的受害者群体，可能你是对的，哈利。过了这几十年我可能早就忘记了身为一个小孩子的感受。所以我们就各退一步吧。西弗勒斯还是可以继续不公平地给斯莱特林加分，在他的学院实行松弛的纪律，但只能对五年级以上的非斯莱特林学生态度恶劣。对五年级以下的学生他只能吓唬不能虐待。他承诺只有出于保卫学生安全的目的才动用读心术。这样霍格沃茨还是有一个邪恶的魔药课老师，而你说的最容易受伤的受害者群体，从此就安全了。”

麦格教授这辈子都没有这么震惊过，她不确定的看看西弗勒斯，发现他完全面无表情，好像是实在拿不准该有什么表情似的。

“我认为这个结果可以接受。”哈利的声音有些古怪。

“你不是认真的吧。”西弗勒斯呆呆的说。

“我很高兴有这样的结果，”米勒娃缓缓说道，是的，她对有这样的结果实在太高兴了，高兴得心都快要飞起来了，“但我们要怎么对学生们宣布？以前西弗勒斯对所有人都态度……恶劣的时候可能还没有人会质疑，但现在——”

“哈利可以说他发现了西弗勒斯的一个天大的秘密于是就勒索了他，”邓布利多说，“毕竟，这就是事实，他确实发现了西弗勒斯在偷偷用读心术，他也确实勒索我们了。”

“这简直是疯了！”西弗勒斯炸毛了。

“吧-哈-哈！”邓布利多说。

“嗯……”哈利不确定的说，“如果有人问起五年级以上的学生为什么没有受到保护呢？如果他们因此生气了我一点都不会觉得奇怪，这部分不是我想出来的——”

“告诉他们，”邓布利多说，“不是你提出要妥协的，你已经尽力了。然后就什么也不肯说就行了。这部分，其实也是事实。怎么说话是一门艺术，你练得多了就掌握了。”

哈利缓缓点头，“那他扣掉的拉文克劳的分数呢？”

“这不可能再加回来。”

这句话是米勒娃说的。

哈利看着她。

“很抱歉，波特先生，”她真觉得抱歉，但事已至此。“你违反校规的行为必须要处理，否则这个学校就会变成一盘散沙。”

哈利耸耸肩，“我接受，”他平静的说，“但以后西弗勒斯不能用扣学院分来威胁我，或者用关禁闭来浪费我宝贵的时间。如果他认为我的行为需要纠正，可以联系麦格教授。”

“哈利，”米勒娃说，“你是要继续服从学校的纪律呢，还是要像西弗勒斯那样凌驾于规则之上？”

哈利凝视着她，捕捉到一丝一闪而过的暖意，“我要像每个普通的学生一样对待所有学校的工作人员，只要他不是疯子也不邪恶，也不是疯子或恶人的傀儡。”哈利瞄了一眼西弗勒斯，又回过头看着邓布利多，“不要追究米勒娃的过错，只要她在我就会像每个普通学生一样服从纪律，不要求任何特权和优待。”

“漂亮，”邓布利多真诚的赞叹，“说起话来简直像个真正的英雄。”

“还有，”她说，“波特先生必须为今天的行为公开道歉。”

哈利又看了她一眼，这次带着一丝怀疑。

“你今天的行为严重违反了校规，波特先生，”米勒娃说，“我们必须重申校规的权威性。”

“麦格教授，我认为，你过分高估了校规的重要性，尤其是跟找个活人来教历史课或让老师不要折磨学生这样明显更要紧的事相比。维持现有的优势等级，强制推行现有的秩序，对于处在金字塔顶端的人而言，会显得格外明智，格外道德也格外重要，但身处金字塔底端的人显然并不这么想。如果有必要的话，我可以引用很多研究成果来证实这个结论，说几个小时也说不完，不过我想今天先说这么多就足够了。”

米勒娃摇头，“波特先生，是你低估了纪律的重要性，因为你自己并不需要——”她顿了顿，这话说的似乎有歧义，西弗勒斯，邓布利多甚至哈利都用奇怪的眼神看着她，“我的意思是，为了学习。并不是所有的孩子都能在权威缺席的情况下主动学习的，波特先生，你这样做其实伤害到的是其他同学，如果他们把你今天的行为当做榜样来效仿的话。”

哈利的笑容有些扭曲，“第一句和最后一句都是事实。事实就是我不该生气，不该扰乱课堂纪律，不该做那一系列错事，我给大家树立了一个坏榜样。但同时，作为一位霍格沃茨的教授，西弗勒斯·斯内普今天的行为很不妥当也是事实。如果我们两人都站出来向大家申明事情的真相，我就接受这个安排。”

“你做梦，波特！”西弗勒斯大吼。

“毕竟，”哈利冷笑，“要让学生们看到规矩是给所有人定的……教授也不例外，而不是只有一无所有可怜兮兮的学生才不得不忍受体制的折磨……这样做对重塑校规的权威性才会有更显著的效果。”

一阵短暂的冷场后，邓布利多吃吃的笑了起来，“米勒娃心里在想你还没有权利说出这么正确的话。”

哈利猛地回头看看邓布利多，又赶紧低头盯着地板，“难道你在对她用读心术？”

“人们总是把常识误会成读心术，”邓布利多说，“这件事我就替西弗勒斯决定了，只有他也同意当众道歉你才需要当众道歉。现在我宣布整件事到此为止，在午餐时间前搞定。”他顿了顿，“不过，哈利，恐怕米勒娃还有一件事要跟你谈谈，这件事并非出于我的授意，米勒娃，怎么样？”

米勒娃从座位上起身，晃了晃才站稳。她的心跳得很快，血液中的肾上腺素也开始升高。

“福克斯，”邓布利多说，“去陪陪她吧，麻烦你了。”

“不用——”她还在嘴硬。

邓布利多看了她一眼，她就不说话了。

凤凰轻盈的穿过整个房间落在她肩上，像是一片火焰蔓延了过来，她能感到一阵温暖透过袍子渗进整个身体。

“跟我来，波特先生。”她的声音坚定了起来，转身走出大门。

---

两人站在旋转楼梯上，各自沉默着。

米勒娃不知该怎么开口，她也说不清自己背后的势力是谁。

福克斯开始低声吟唱。

歌声温柔悦耳，如果壁炉有自己的旋律听起来应该就是这样的，它荡涤着米勒娃的心灵，轻柔地舒缓着、抚慰着它经过的一切……

“这是什么？”坐在身边的哈利轻声问道，他的声音高高低低的，听得出心思一直在摇摆不定。

“凤凰之歌，”米勒娃心不在焉的回答着，全副心思还都在这奇怪又宁静的音乐上。“这，也有治愈的效果。”

哈利转过脸看着她，她从那表情上看出一丝苦恼。

楼梯转到底似乎花了很长很长时间，也可能是那首歌花了很长很长时间，当他们走出石像看守的大门时，她已经牢牢的牵着哈利的手。

石像站回了原位，福克斯离开了她的肩膀，在哈利面前盘旋着。

哈利像被催眠一般盯着它看，像是盯着变幻莫测的火光。

“我该怎么办，福克斯？”哈利小声问，“如果我不生气就没有能力保护大家。”

凤凰拍打着翅膀，飞舞着，盘旋着，四周一片安静，只能听到拍打翅膀的声音，突然有如火光一闪，福克斯消失了。

两人同时眨了眨眼，仿佛刚从一场梦中醒了过来，又仿佛再次进入梦乡。

米勒娃低头看看。

哈利·波特正仰着小脸，一双亮晶晶的大眼睛望着她。

“凤凰是人吗？”哈利问，“我是说，他们的智商是不是跟人类一样高？如果我懂它们的语言是不是就能跟它们对话？”

米勒娃眨眨眼，再眨眨眼，“不行，”米勒娃听起来也不太确定，“凤凰是一种强大的魔法生物，它们的魔力赋予它们其他生物无法企及的重要地位，他们象征着火，象征着光，象征着治愈，象征着重生，但说到底，他们不是人类。”

“哪儿能抓到一只凤凰？”

米勒娃蹲下身拥抱了他一下。她本来没打算这样做，但此情此景让她觉得自己别无选择。

她站起身，硬着心肠说出了一直问不出口的问题，“今天到底发生了什么，哈利？”

“我对所有重要的问题都一无所知。再说了我现在真不愿回想这个问题。”

米勒娃又拉起他的小手，接下来的一路上两人都沉默不语。

这段路并不算长，因为副校长办公室本来就离校长办公室不远。

米勒娃坐在办公桌后。

哈利坐在她对面的座位上。

“那么，”米勒娃低声开口了，如果有机会不说这些话，哪怕只是不用亲自上阵，又哪怕只是不用在此时此刻亲自说这些话，她都愿意用任何事换取这样的机会，“有个校规处理决定，你无法豁免。”

“你是说？”哈利问。

他什么都不知道，他还没想到。米勒娃又觉得自己的嗓子被堵住了，但这是必须要完成的工作，她不能动摇。

“波特先生，”麦格教授说，“请把你的时间转换器拿给我。”

凤凰带来的平静迅速从他脸上褪得一干二净，米勒娃觉得自己仿佛狠狠捅了他一刀。

“不！”哈利慌了，“我需要它，否则我就没法在霍格沃茨继续上学了，我就不能按正常作息时间睡觉了！”

“你还是能按正常作息时间睡觉，”她说，“魔法部给你的时间转换器保护套送到了，我会施法让它只在晚上9点到午夜之间有效。”

哈利的脸扭曲了，“但是——但是我——”

“波特先生，从周一开始你用了多少次时间转换器？一共是多少小时？”

“我……”哈利说，“等等，我算算——”他低头看着自己的手表。

米勒娃觉得一阵伤感，她就知道果然是这样。“就是说，不是每天只有两小时了。我估计我只要去问问你的室友，就会发现你每天都越睡越晚，早上却越起越早，对么？”

哈利的表情已经很能说明问题了。

“波特先生，”她温柔的说，“有些学生让人不放心把时间转换器交给他们，就是因为他们会上瘾。我们提供了一个能让他们保障每天正常睡眠的治疗方案，结果他们却不仅仅把时间转换器用来上课，那我们就必须收回它。波特先生，你用时间转换器来解决几乎所有事情，还经常是很傻的解决办法。你用它来抢回记忆球，用它当着全班同学的面从橱柜里消失，却没想到应该在出来后找我或别的什么人帮你打开那扇锁着的门。”

从哈利的脸上看得出他当时根本没想这么多。

“最重要的是，”她说，“你就应该在斯内普教授的教室里坐下，等到下课再出来，就好像你没有时间转换器一样。有些学生让人不放心把时间转换器交给他们，波特先生，很遗憾，你就是其中之一。”

“但我需要它！”哈利脱口而出，“万一有斯莱特林的人威胁我我又逃不了怎么办？它能给我安全感——”

“城堡里的其他学生也要面临同样的风险，我保证他们都安然无恙。十五年来没有一个学生死在这个城堡里。波特先生，把时间转换器交过来吧，现在就要。”

哈利的脸愤怒的扭曲着，但他还是乖乖从袍子下取出时间转换器递给她。

米勒娃从办公桌里拿出送来的保护套，把它装在玻璃沙漏附近，然后掏出魔杖指着保护罩施法。

“这不公平！”哈利尖叫，“我今天把半个学校的学生从斯内普教授的魔掌下拯救出来，我为此受到惩罚合理吗？我看到你当时的表情了，你也讨厌他的做法！”

米勒娃好一会儿都没说话，她在专心施法。

施法完成后她终于抬起头，神情坚定。这样做可能是错的，但也可能是对的。眼前只是站着一个顽固的小孩，而不是宇宙就要毁灭了。

“公平，波特先生？”她突然开口，“我得在连着两天之内给魔法部打两份关于当众使用时间转换器的报告！为你还能在有限制的条件下继续使用时间转换器表示最诚挚的感谢！校长亲自用飞路网给他们打电话求情！如果你不是幸存的男孩就算这样也不会有用！”

哈利目瞪口呆的看着她。

她知道她看到的一定是一张麦格教授愤怒的脸。

哈利眼里涌出泪花。

“我，错了，”他抽抽噎噎的说，“我很抱歉，让你，感到失望……”

“我也很抱歉，波特先生，”她严肃的说着，把加好限制的时间转换器递给他，“你可以走了。”

哈利哽咽着离开了她的办公室，她听见他的脚步声渐渐远去，然后是关门声，然后就消失了。

“我也很抱歉，哈利。”她一个人在安静的屋子里低语，“我也很抱歉。”

---
午餐时间已经过去十五分钟。

没有人跟哈利说话。拉文克劳的学生们有些生气的瞪着他，有些同情的看着他，还有些年纪小的孩子眼里甚至带着崇拜，但是，没有一个人跟他说话，就连赫敏也没有凑过来。

弗里德和乔治小心翼翼的站在附近，也不吭声。他俩的邀请很明显，而且还是冒着风险的。哈利告诉他们等上甜点的时候再过去，现在还太早。他俩点点头迅速走开了。

他说话时的表情可能是哈利能摆出的最面无表情的表情了。

其他人大概都觉得他在努力抑制心中的愤怒，或是在抑制心中的沮丧。他们这么觉得，是因为大家都看到弗立维过来找他，告诉他校长要见他。

哈利拼命憋着笑，因为他一旦开始笑就会大笑起来，而且一旦大笑就停不住了，直到穿着白夹克的工作人员出面把他架走。

这件事太刺激了，实在太刺激了。哈利差一点儿就滑向了黑暗面，他的黑暗面让他做了回想起来简直是疯狂的事，他的黑暗面让他赢得了一场几乎不可能的胜利，这场胜利有可能是真的，也有可能只是疯子校长一时兴起的念头，他的黑暗面保护了他的朋友们。他觉着自己简直受不了这么多的刺激了，他急需福克斯再给他唱首歌。他急需用时间转换器跑出去花一个小时恢复一下，不过这一条现在已经不可能实现了，这损失惨重得简直像是在他身上开了个洞，不过他不能回想整件事，一想起来就会忍不住大笑。

二十分钟后，所有来吃午餐的学生都到齐了，几乎没有人缺席。

一声汤勺碰碗的清脆声音响彻整个大厅。

“请大家注意一下，”邓布利多说，“哈利·波特有些话要对大家说。”

哈利深吸一口气站了起来，走向主席台，所有人都盯着他看。

哈利转过身面向台下的四张大桌。

想憋着不笑真的越来越难了，但哈利还是尽力在背诵演讲词的时候保持面无表情。

“真相是神圣的，”哈利语气平板的像是在念书，“我最珍爱的物品之一就是一个按钮，上面写着’说出真相，哪怕你声音颤抖‘，这句话，就是真理。请大家记住，我不是被迫说出以下的话，而是因为我要说的就是真相。我在斯内普教授课堂上的行为是可笑的，愚蠢的，幼稚的，并且不可原谅的违反了霍格沃茨的校规。我扰乱了课堂秩序，浪费了同学们宝贵的学习时间。这一切都是因为我控制不住自己的脾气，我希望没有人会以我为榜样，我自己今后也绝不再犯。”

大部分学生都用严肃又悲伤的神情看着哈利，就好像在葬礼上悼念一位逝去的冠军。格兰芬多桌低年级的孩子们尤其如此。

直到哈利抬起手。

他并没有抬得很高，看起来似乎有些咄咄逼人，但显然不是冲着西弗勒斯的方向。哈利只是把手放在胸口的位置，轻轻做了个打响指的姿势，传说中的那个姿势。主席台上很可能压根儿看不见他做了什么。

这个看上去像是挑衅的姿势赢得了格兰芬多大部分低年级生的笑容，也招来了斯莱特林高年级生的冷笑，但大部分同学都皱着眉头担心的看着他。

哈利继续面无表情，“谢谢大家，”他说，“我说完了。”

“谢谢，波特先生，”校长说，“接下来斯内普教授也有些话要对大家说。”

西弗勒斯在主席台上从容的站起身，“我注意到，”他说，“在波特先生不可原谅的行为中，我的举止起到了部分导火索的作用，在后来的讨论中，我意识到小孩子还不成熟，感情很容易受到伤害——”

好多人几乎同时发出了低低的被呛到似的声音。

西弗勒斯若无其事的继续说，“魔药课是危险的，我依然坚信严格的课堂纪律是必须的，不过从今往后我会更注意照顾到……学生们……感情的脆弱性，尤其是四年级及以下的学生们。我对拉文克劳的扣分依然有效，但撤销对波特先生关禁闭的决定，谢谢大家。”

格兰芬多大桌方向传来孤零零的一记掌声，西弗勒斯用快过光速的动作拿魔杖指过去说了句“禁声！”就压了下去。

“我依然要求全班同学遵守纪律尊重老师，”西弗勒斯冷冰冰的说，“任何想跟我捣乱的人都会后悔的。”

他坐下了。

“也谢谢你。”邓布利多校长很开心的说，“大家继续。”

而哈利呢，依然保持面无表情，走回了拉文克劳的大桌。

台下立刻爆发起一阵交头接耳的大讨论，一开始只能听清两个词，第一个词是“什么”，出现在各种问句中，比如“发生了什么——”或者“老天哪出什么事了——”第二个词是“清理一新！”，这是学生们不小心打翻了食物，喷出了饮料，弄脏了袍子或者桌布的时候说的。

有些学生甚至公然哭了出来，斯普劳特教授也是如此。

格兰芬多大桌上，当第五十一根蜡烛插上蛋糕的时候，弗里德小声说，“我觉得真插不下了，乔治。”

从这天起，不论赫敏怎么跟大家解释都没用，霍格沃茨流传起这样的传说，哈利·波特打个响指，任何事都有可能发生。