---
---
####第十六章 发散思维
######原文地址：<http://hpmor.com/chapter/16>
######敌人的大门才是罗琳。

---

我不是神经病，我只是思维非常广。

---

周三，一走进黑魔法防御课的教室，哈利就意识到这门课是与众不同的。

首先，这是哈利在霍格沃茨见过的最大的教室，差不多有一般大学里的阶梯教室那么大，一排排的课桌围着一个巨大的白色大理石讲台。这间教室在城堡里很高的位置——第十五层——要说哈利怎么知道这个层数就说来话长了，简直比这间教室能装下的人排成长队还要长。显然在霍格沃茨没有几何学，也没有欧几里得什么的。这里只有结点，没有方向。

和一般大学不同的是，这里的椅子不是折叠椅，而是在霍格沃兹常见的普通木质课桌椅，顺着教室的同一高度排成一条弧线，每张课桌上都立着一个神秘的白色矩形平板。

大讲台的中间，孤零零的立着一个小小的黑色大理石台子，那就是老师的位子。奇洛教授正缩在他的座位上打盹，头向后仰着，口水都快流到袍子上了。

这一幕让我想起了……？

哈利来的太早，其他同学都还没到呢。（一说到时间旅行的问题就体现出英语的局限性了，最起码的，英语中就找不到一个词来表现时间旅行有多方便。）奇洛教授这会儿看起来好像……不在状态。哈利现在也并不想和奇洛套近乎。

哈利挑了一张桌子，爬上去坐好，拿出黑魔法防御课课本。他在来的路上看到大约八分之七的位置——他打算在这门课开始前把它读完，事实上，他的进度还是有些落后了，而且今天已经用了两次时间转换器。

没过多久教室里的人渐渐多了起来，哈利无视这些背景噪音。

“波特？你在这儿干嘛？”

这声音听起来不该在这儿出现啊。哈利抬起头，“德拉科？你怎么在哦老天你都有跟班了。”

德拉科身后的一个小伙子看起来满身肌肉根本不像一个十一岁的孩子，另一个则一直保持着一种可疑的中立姿态。

金发男孩得意洋洋的笑着，指了指自己身后，“波特，向你介绍一下，格拉布先生，”他的手指从肌肉男转向了中立男，“高尔先生。文森特，格里高利，这位是哈利·波特。”

高尔先生歪着头看看哈利，可能是打算用目光表示点什么，但看起来只是眯了眯眼。格拉布先生则用尽可能低沉的嗓音说“很高兴认识你”。

一阵短暂的慌乱掠过德拉科的脸庞，很快就变回他标志性的带着优越感的笑容。

“你都有跟班了！”哈利重复着，“我该去哪儿找我的跟班？”

德拉科笑得更开了。“波特，恐怕第一步是要分到斯莱特林——”

“什么？这不公平！”

“——然后你的家族要在你出生之前就准备好这一切。”

哈利看看格拉布先生和高尔先生。他们俩都在竭力表现自己的威慑力。也就是说，他们身子前倾，弓着肩膀，伸着脖子直愣愣的盯着他看。

“嗯……等等，”哈利说，“这些都是好多年前安排好的？”

“没错，波特，恐怕你这回没那么好运了。”

高尔先生掏出一根牙签开始剔牙，依旧在努力凸显自己的威慑力。

“而且，”哈利说，“卢修斯坚持你只有等到上学的第一天才能见到你的跟班们。”

德拉科脸上的笑容不见了，“是的，波特，我们都知道你是个聪明人，整个学校都知道了，你可以不用这么显摆——”

“所以他们一生下来就被告知以后会成为你的跟班，他们花了好多年时间去想象跟班应该怎么当——”

德拉科有些紧张。

“——最糟糕的是，他们是彼此认识的，他们还一起练习过——”

“头儿让你闭嘴，”格拉布先生用低沉的嗓音威胁着，高尔叼着牙签，恶狠狠的用一只手捏着另一只手的关节。

“*我说过不要在哈利·波特面前这样！*”

两人看起来有些不安，高尔赶紧拿下牙签装回口袋。

但德拉科已经又转回去面向哈利了，他们俩恢复了刚来的姿势。

“我很抱歉，”德拉科僵硬的说，“为这两个蠢货冒犯了你而感到抱歉。”

哈利意味深长的看着格拉布先生和高尔先生。“我不得不说你对他们太严厉了，德拉科。我觉得他们的表现和我想象中自己的跟班一模一样，我是说如果我有跟班的话。”

德拉科的下巴都快掉了。

“嘿，格里高利，你觉不觉得他是在当着头儿的面引诱我们？”

“我敢肯定波特先生绝不会这么蠢。”

“哦，我可是做梦都想要跟班呢，”哈利流畅的回答，“当你现在的老板不知好歹的时候有个选择总是好的，再说了，这对你们协商改善现有工作环境也有帮助，对吧？”

“他怎么会分到拉文克劳？”

“我也想不出，格拉布先生。”

“你俩闭嘴，”德拉科恶狠狠的磨着牙，“这是命令。”经过一阵显而易见的情绪调整，他又恢复了面对哈利时彬彬有礼的样子，“不管怎么说，你怎么会出现在斯莱特林的黑魔法防御课上？”

哈利皱皱眉。“等等，”哈利把手伸进口袋，“课程表。”他看了看手里的羊皮纸。“防御课，下午2点30分，现在是……”哈利看看手腕上的机械手表，上面显示11点23分。“下午2点23分，除非我算错时间了，对不？”如果真算错了，哈利也知道怎么赶去上这个点儿该上的课。老天他真是爱死自己的时间转换器了，总有一天，等到了法定年龄，他一定要和时间转换器结婚。

“听起来没错，”德拉科看起来有些困惑，他看看周围的同学，有人穿着绿色的袍子也有人……

“格兰芬多的人！”德拉科叫道，“他们怎么也在？”

“嗯，”哈利说，“奇洛教授确实说过……我忘记具体的词了……意思是他会无视霍格沃茨现有的部分教学规定。或许他把所有学院的课合并在一起上了。”

“嗯，”德拉科说，“你是拉文克劳第一个到这儿的。”

“没错，来早了。”

“那你干嘛坐在最后一排？”

哈利眨眨眼。“我不知道，这看起来是个不错的位子？”

德拉科发出一阵嘲弄的笑声，“你不可能找到离老师更远的位子了。”金发男孩凑近了些，“不管怎样吧，你那天对德瑞克他们一伙儿说的都是真的？”

“德瑞克是谁？”

“你用派打过他的头？”

“哦，是用两个派。我对他说过什么？”

“说他的行为既不精明狡诈也看不出有什么野心，说他是在给萨拉查·斯莱特林丢脸。”德拉科专注的盯着哈利。

“听起来没错，”哈利说，“我记得应该是‘这是能让你们为未来积累优势的某种聪明的办法，还是在毫无意义的为萨拉查･斯莱特林的名字抹黑’之类的，我不记得原话了。”

“你知道么，你把大家都搞糊涂了。”金发男孩说。

“哈？”哈利这回真的纳闷了。

“沃灵顿说在分院帽下呆很长时间是黑魔头诞生的标志，大家都在谈论这个话题，都在讨论要不要为了以防万一从现在就开始拍你的马屁，结果你转头又跑去保护一群赫奇帕奇，看在梅林的份上，然后你又说德瑞克是在给萨拉查·斯莱特林的名字抹黑！你让大家怎么想？”

“分院帽把我分到了‘斯莱特林！开玩笑的！拉文克劳！’学院，我不就在按照分院帽的指示行动嘛。”

格拉布先生和高尔先生格格的笑出声来，高尔赶紧捂住了自己的嘴巴。

“我们得回到自己的座位上了，”德拉科说，他顿了顿，稍作整理，然后换了更正式的语气说，“不过我想继续我们上次的谈话，也接受你提出的条件。”

哈利点头。“那你介不介意等到周六下午再开始？我现在正在进行一场比赛。”

“比赛？”

“看我读完全部课本的速度能不能跟赫敏一样快。”

“格兰杰，”德拉科附和着，眯起了眼，“那个以为自己是梅林的泥巴种？如果你是想打败她，那么整个斯莱特林学院都会祝你好运的，波特，周六以前我不会再打扰你了。”德拉科彬彬有礼的倾倾上身，然后带着他的跟班们离开了。

哦，这下有好戏看了，我敢保证。

教室里很快坐满了四种颜色长袍的学生：绿色，红色，黄色和蓝色。德拉科和他的小伙伴们正在找三个连在一起又比较靠前的座位——当然，很快就找到了。格拉布先生和高尔先生依然在卖力的表现自己的威慑力，但似乎收效甚微。

哈利低下头继续看自己的防御课教材。

---

下午2点35分，教室里基本上坐满了，也没什么人再走进来了。奇洛教授在椅子上突然抖了一下，站起身，他的脸出现在每个学生桌上的白色矩形平板上。

哈利大吃一惊，一半是因为奇洛教授的脸突然出现，一半是因为这东西太像麻瓜世界的电视屏幕了。这让他感到一阵怀旧的伤感，这一切看起来都很像家乡但却不是真的家乡……

“下午好，年轻的学生们，”奇洛教授说，他的声音从桌上的小屏幕传了出来，听起来像是直接在对哈利说话。“欢迎来到战斗魔法第一课，这是霍格沃兹的创建者们的叫法；或者也可以按照二十世纪以来的说法，叫做黑魔法防御术。”

底下传来一阵兵荒马乱的声音，学生们顾不得惊讶，忙忙的掏出各自的羊皮纸或笔记本。

“不，”奇洛教授说，“不用把这门课以前叫什么特意记下来，我保证，这种无意义的问题在我的课堂上不会计入成绩。”

很多学生坐直了身子，一副非常惊讶的样子。

奇洛教授淡淡的笑着，“那些浪费时间去读没用的一年级防御课教材的人——”

有人咳了一声，哈利很好奇那会不会是赫敏。

“——可能会对这门叫做黑魔防御术的课程有这样的印象，这门课就是教大家怎么防御噩梦蝴蝶，一种会让人做噩梦的小东西，或者是酸蛞蝓，一种能在一天之内溶解两英尺长的木杆的生物。”

奇洛教授站起身，把椅子推到一边，哈利面前的屏幕紧跟着他的一举一动。奇洛教授站到大家面前，大声的说：

“匈牙利树蜂龙比一打人摞在一起还要高！它吐起火来又快又准，战斗中能把偷袭者直接烧化！一个索命咒就能打倒它！”

学生们窃窃私语。

“山林巨怪比匈牙利树蜂龙还要危险！它的牙坚硬到能直接咬穿钢铁！它的皮强韧到能扛得住昏倒咒和切割咒！它的嗅觉灵敏到能在很远的地方就分辨出猎物是成群结队还是落了单！最可怕的是，巨怪是所有魔法生物中唯一能在自己身上维持变形咒的生物——它总是把自己变成自己原来的样子。所以如果你侥幸拽下它的一条胳膊过不了一秒它就会又长出一条胳膊！火和酸造成的伤痕能暂时迷惑巨怪让它失去再生能力——但也只能维持一到两小时！它们还聪明到会用棍子当武器！山林巨怪是大自然中排名第三的完美杀人机器！一个索命咒就能打倒它。”

学生们都震惊了。

奇洛教授的笑容越发冰冷了。“你们可怜的三年级防御课教材会教你让山林巨怪暴露在阳光下，它们立刻就会冻僵。我年轻的学生们啊，这种没用的知识永远不会出现在我的课堂上。因为你根本不可能在大白天遭遇山林巨怪！这种教你们用阳光抵御巨怪的蠢主意都是写教材的傻作者为了炫耀自己在琐碎细节方面的渊博编出来的，根本没有可实践性。有这么个对付巨怪的荒唐主意并不意味着你一定要用它！索命咒是不可阻挡的，势如破竹，对所有有大脑的生物都有效。如果，身为一个成年巫师，你发现自己不会用索命咒，那你干脆就移形换影赶紧逃跑！比如说你遇到排名第二的完美杀人机器，摄魂怪，你就该立刻移形换影！”

“当然了，除非，”奇洛教授的声音低了下去，“你已经被反移形换影咒控制住无法脱身。是的，等你们长大就会明白，世上只有一种怪物始终能威胁到你的生存，全世界只有一种，远远比其他所有怪物都可怕。黑暗巫师，这才是唯一能一直威胁到你们生存的生物。”

奇洛教授的嘴唇抿成一条直线。“我不得不教你们一些鸡毛蒜皮的知识，好让你们能在魔法部统一出题的一年级期末考试中得个及格分，因为在这种考试中得多少分根本不会影响到你们未来的生活，想要得到超出及格分的同学可以课后自学教材上那些可悲的玩意儿。这门课不是小型害虫防御课，你们坐在这里是为了学习怎么防御黑暗魔法。也就是说，让我们索性说清楚，你们要学习如何面对黑暗巫师，那些拿着魔杖打算伤害你们的人，要想不让他们得逞最好的办法是先下手为强！没有进攻就没有防御！没有战斗就没有防御！那些负责给你们安排课程的，大腹便便、拿着高薪、被傲罗层层保护的政客们觉得这样的真相对十一岁的孩子来说太残酷了。让那些蠢货下地狱去吧！霍格沃茨开设这门课已经有八百年了！欢迎大家来到战斗魔法的第一课！”

哈利忍不住鼓起掌来，这实在是太激动人心了。

一些格兰芬多的学生和大部分斯莱特林的学生也跟着哈利鼓掌，不过大部分学生似乎已经完全惊呆了。

奇洛教授做了个停止的手势，掌声立刻停了下来。“谢谢大家，”奇洛教授说，“现在说到实践部分。我把所有一年级学生合并成一个班，这样就可以有双倍的课时——”

大家都发出无比惊恐的抽气声。

“——给大家带来的额外负担我会用不留家庭作业的方式来弥补。”

惊恐的抽气声立刻停住了。

“是的，你们没听错。我会教你们怎么去战斗，而不是要求你们在周一之前交一篇十二英尺长的关于战斗的论文。”

哈利真希望自己坐在赫敏旁边，这样就能看到她现在脸上是什么表情了，不过话说回来，他觉得自己完全能想象得出她会有什么表情。

哈利又坠入了爱河。他长大了一定要举办一场三方婚礼：他自己，时间转换器和奇洛教授。

“针对感兴趣的同学，我还安排了一些自愿参加的寓教于乐的课外活动。你们是愿意花时间看十四个人打魁地奇呢，还是愿意向这个世界展示属于自己的能力？七个人可就能组成一个军队了。”

太赞了。

“另外还有一些课外活动也能挣到奇洛分。你们要问什么是奇洛分？学院分系统不太符合我的需求，因为每个学院分都很难得，我认为应该让学生更经常也更普遍得到加分奖励。我会安排很少的几次笔试，笔试结束后会自动判卷，如果你相关的问题答错太多，卷子上就会显示答对的同学的名字，这些同学帮助你就能得到奇洛分。”

……哇塞。别的教授怎么没想到这样的好办法？

“你可能想知道，奇洛分有什么用？首先，十个奇洛分能换一个学院分，它还有别的用处。想要在某个不寻常的时间段参加考试？想要跳过某个特别的章节？你们会发现我面对攒了很多奇洛分的同学会更好说话。奇洛分还能让你在实战演习中当上将军。还有圣诞节——就在圣诞假期之前——我会答应某人一个愿望，任何学业相关的愿望都行，只要在我的能力范围之内。没错，我就是一个典型的斯莱特林，我提出了一套精巧的系统来引导你们的行为，如果你有想要达成的愿望就得按我的游戏规则来，七年之内得奇洛分最高的同学就能许愿。”

这个人必须是哈利。

“现在请大家放下课本和桌上的杂物——东西不会丢的，有监视屏帮大家看着——都走到讲台上来。我们来玩个游戏，叫做谁是班上最危险的人。”

---

哈利右手扭着魔杖念道“马-哈-苏！”

奇洛教授发给哈利当攻击目标用的蓝色球体又发出“乒”的一声尖叫，这声音意味着哈利又打出了完美的一击，截至目前哈利已经十发九中。

奇洛教授不知从哪里找到这么一条咒语，发音异常简单，姿势异常容易，效果是能击中你正在看的物体。奇洛教授非常不屑的提前声明，真正的战斗魔法比这难多了。这条咒语在真正的战斗中毫无用处，它几乎只是个小小的魔法爆炸，最主要的作用就是瞄准，被它打中的话会感到相当于一拳狠狠打在鼻子上那种程度的痛。学习它的目的是找出谁是学得最快的人，因为奇洛教授可以肯定没有人事先学过这条咒语。

哈利一点儿也不在乎这些。

“马-哈-苏！”

一道红色的光芒从他的魔杖尖端发出，击中了蓝色目标球，又一次发出“乒”的一声，表示又成功了。

哈利自从来到霍格沃茨以来头一次觉得自己变成了一个真正的巫师。他希望目标球能像本·肯诺比训练卢克用的那些小球一样会闪躲，但不知为何奇洛教授让大家整整齐齐排成一排以免不小心误伤别人。

所以哈利只能放低魔杖，跳到右侧，突然抬起魔杖扭到特定角度然后大叫：“马-哈-苏！”

蓝色目标球发出低沉的“咚”的一声，说明他还差一点儿就完美一击了。

哈利把魔杖放回口袋，又从背后跳到左侧，掏出魔杖射出一道红色光芒。

那尖尖的“乒”的一声响迅速成为哈利这辈子最喜欢的声音，他简直想大叫，**我会用魔法了！颤抖吧，物理规律！我能违背你们！**

“马-哈-苏！”哈利的声音挺大，但混在周围同学的大呼小叫中也显不出什么。

“够了，”奇洛教授放大声音说。（他的声音听起来不算大，就是正常的音量，不管你站在什么位置，他的声音都像是恰好从你的左肩后传来。）“我看大家都至少成功一次了。”目标球都变成了红色，漂浮到天花板附近。

奇洛教授站在自己的位置上，一手拄着讲台身子微微前倾。

“我说过，”奇洛教授说，“我们要玩一个游戏叫做谁是班上最危险的人，有一位同学学会这条苏美尔人的简单打击咒比其他人都快——”

哦布啦布啦布啦。

“——还帮助了七位同学学会这条咒语，因此她最先获得了七个奇洛分。上前来吧，赫敏·格兰杰，要开始下一个游戏环节了。”

赫敏·格兰杰直直走了上去，脸上既有些骄傲又有些担心。拉文克劳的同学看起来都很骄傲，斯莱特林的同学都显得很不屑，哈利则明显很不耐烦。哈利这次完成的不错，很可能在班里算是上游了，这回大家站在同一起跑线上面对同样陌生的咒语，哈里还通读过阿德贝•沃夫林的《魔法理论》。就算这样赫敏还是比他强。

哈利心中某个小小的角落开始担心赫敏是不是真的比他更聪明。

不过截至目前哈利还是把希望寄托在以下事实上:（a）赫敏除了课本之外还读过很多书，（b）阿德贝•沃夫林根本就是个毫无创意的作者，他写《魔法理论》也只是为了混进校董会，根本没有为十一岁的读者考虑过。

赫敏走到讲台中间站了上去。

“赫敏·格兰杰在两分钟之内掌握了一个全新的咒语，比第二名整整快了一分钟。”奇洛教授慢慢转身，扫了所有学生一眼。“那么格兰杰小姐的聪明才智是不是能让她成为班上最危险的人呢？你们觉得呢？”

大家都一片茫然，不知该想什么才对，就连哈利也不知道这种情况下该说什么才好。

“让我们拭目以待，好么？”奇洛教授说罢，转向赫敏，指着台下的学生们说，“选一个同学对他施简单打击咒。”

赫敏呆住了。

“来吧，”奇洛教授伶牙俐齿的说服着她，“你已经用这个咒打出完美一击超过十五次了，它不会造成永久性伤害也没多疼，顶多就是有几秒钟会觉得像是被打了一拳似的。”奇洛教授的声音渐渐严厉了起来，“这是一位教授对你下的命令，格兰杰小姐。选出一个目标用简单打击咒。”

赫敏的脸因为极度的惊恐拧成一团，捏着魔杖的手颤抖着。哈利也不由地攥紧了自己手里的魔杖，心中对她深表同情，尽管他能看懂奇洛教授的意图，尽管他明白奇洛教授想要干什么。

“如果你不肯攻击的话，格兰杰小姐，我就要扣掉你一个奇洛分。”

哈利盯着赫敏，希望她能看向自己的方向。他用右手轻轻指着自己的胸口。选我呀，我不怕的……

赫敏手里的魔杖抖的更厉害了；然后她忽然放下了魔杖，表情也放松了下来。

“不。”赫敏·格兰杰说。

她的声音很镇定，虽然不大，但每个人都听得清清楚楚。

“那么我就要扣掉你一个奇洛分了，”奇洛教授说，“这是一场测验，你没通过。”

这话毫无疑问打击到她了，哈利看得出来。但她依然把背挺得直直的。

奇洛教授催眠一般魅惑的声音充满了整个教室。“仅仅知道一件事是远远不够的，格兰杰小姐。如果你不能像条件反射一样使用和接受暴力，你就不可能保护好你自己也无法通过防御课测试。下去吧。”

赫敏回到拉文克劳的队列中，她的表情看起来很平静。不知为何，哈利很想为她鼓掌喝彩，虽然理论上说奇洛教授才是对的。

“那么，”奇洛教授继续说，“显然赫敏·格兰杰不是班上最危险的人。你们觉得在场的人里谁最危险呢？——当然了，除我之外。”

哈利想也没想就看向斯莱特林学生所在的方向。

“德拉科，传承自最古老的贵族血脉马尔福家族，”奇洛教授说，“看来很多同学都在看着你，到讲台上来吧，如果你愿意的话。”

德拉科迈着充满优越感的步伐走上前去，站在奇洛教授面前，微笑着看着他。

“马尔福先生，”奇洛教授说，“开火吧。”

哈利还来不及反应，就看到德拉科动作流畅的举起魔杖指向拉文克劳方向说“哈马苏！”好像只是说了个很平常的词似的，然后就听见赫敏“嗷”了一声，一切都结束了。

“干得不错，”奇洛教授说，“给你加两个奇洛分。不过请告诉我，为什么要选格兰杰小姐当目标？”

一阵沉默。

然后德拉科终于开口了，“因为她表现最突出。”

奇洛教授露出一丝微笑，“这才是德拉科·马尔福危险的真正原因。如果他选了其他任何人，那个被选中的孩子很可能怨恨他，这样马尔福先生就多了一个敌人。但他选择了攻击格兰杰小姐，这在一定程度上相当于给其他所有平时被她压着一头的孩子出了口气，同时也拉拢了一些人，不管他事后怎么解释，已经有人在为他的举动而欢欣鼓舞了。所以说马尔福先生是个危险的人，是因为他知道该攻击谁不该攻击谁，他知道怎样怎样在拉拢同盟的同时避免树敌。再给你加两个奇洛分，马尔福先生。你的行为可以作为斯莱特林人的榜样，我觉得这值得给斯莱特林加一分。你可以回去了。”

德拉科微微鞠了个躬，就走回了斯莱特林队列。绿袍队列中响起稀稀拉拉的掌声，但奇洛教授做了个停止的手势，教室里立刻又安静下来。

“看来我们的游戏快要结束了，”奇洛教授说，“不过呢我们班里其实还有一个同学比马尔福家族的后裔更危险。”

这回不知为什么，有更多人同时看向了……

“哈利·波特，上来吧。”

情况不妙啊。

哈利不情愿的走上前去，奇洛教授还是站在原位，保持着身子稍稍前倾的姿势。

站在众目睽睽之下的紧张感让哈利的脑子转得更快了，奇洛教授为了证明哈利的危险性会让他做什么？他一边向前走一边飞快的想了一遍所有的可能性，让他用咒语攻击别人？让他演示一下怎么打败黑魔头？

难道要示范一下怎么逃过索命咒？显然奇洛教授会想出比这更聪明的法子……

哈利走到离讲台很远的位置就停了下来，奇洛教授也没让他走的更近些。

“讽刺的是，”奇洛教授说，“你们都带着错误的原因却找对了人。你们在想，”奇洛教授撇撇嘴，“哈利·波特能打败黑魔头，所以他一定很危险。哈，他那时候不过才一岁，不管是多么诡异的命运导致了黑魔头的陨落，都和波特先生的战斗力一点关系也没有。不过，在我听说了一个拉文克劳对五个高年级斯莱特林的传言后，我采访了几个目击者，然后才得出结论，哈利·波特是我的学生中最危险的。”

哈利体内的肾上腺素突增，他不由得挺直了腰板。不知道奇洛教授会得出什么结论，但肯定不会有什么好结论。

“呃，奇洛教授——”哈利开口了。

奇洛教授似乎被逗乐了，“你觉得我会得出一个错误的结论，是吗，波特先生？你太小瞧我了。”奇洛教授站直了身子，“波特先生，所有的物品都有它常见的使用方式。请说出十个教室中的物品在战斗中不常见的使用方式！”

听到这句一语中的的话，哈利瞬间震惊得不知说什么好，真没想到自己也有被人理解的一天。

紧接着脑海中源源不断的涌出各种点子。

“教室里的桌子够重，从足够高的地方扔下了可以给敌人造成致命伤。椅子脚是金属的，使劲儿的话可以刺伤敌人；抽光教室的空气可以杀死敌人，因为人类无法在真空中存活；空气也可以用来传播有毒气体。”

哈利停下来换了口气，奇洛教授趁机插嘴：

“三个了，你要说够十个。班上的同学们可能觉得你已经用完了教室里所有的物品。”

“哈！地板可以换成带尖刺的陷阱，天花板可以突然塌下来砸在敌人头上，墙可以作为变形术的原料，变出任何能伤人的武器——比如说，刀子。”

“六个了。不过你这会儿应该差不多黔驴技穷了吧？”

“我还没开始呢！教室里还有这么多人！让一个格兰芬多人去攻击敌人应该算是正常用途吧——”

“这个不算。”

“——不过他们的血液可以淹死敌人。拉文克劳人因为他们的大脑而知名，不过他们的身体器官可以卖到黑市上，换来的钱可以雇杀手去消灭敌人。斯莱特林人可不仅仅擅长暗杀，可以把他们扔出去压扁敌人。至于赫奇帕奇人，勤劳的人们，他们的骨头可以削尖制成兵器刺伤敌人。”

说到这儿全班同学已经开始惊恐的瞪着哈利了，就连斯莱特林的同学都被吓到了。

“十个了，不过拉文克劳那条算是勉强过关。接下来是附加分时间，每多说一条就加一个奇洛分，必须是之前没提到过的物品。”奇洛教授冲着哈利鼓励的笑笑，“班上的同学都觉得你想不出更多了，因为你已经把教室里的东西说了个遍，就差飘在天花板附近的那些目标球了，但你又不知道那些球怎么用。”

“哼！我刚才说了所有的人，还没说我的袍子呢，袍子可以缠住敌人的头闷死他，或者赫敏·格兰杰的袍子，可以撕成条绑成一根绳子吊死敌人，又或者德拉科·马尔福的袍子，可以用来点火——”

“三分，”奇洛教授说，“接下来不许说衣服了。”

“我的魔杖可以刺穿敌人的眼睛插进他的大脑，”台下有人发出被吓到了的抽气声音。

“四分，接下来不许说魔杖。”

“我的手表可以塞进敌人的喉咙噎死他——”

“五分，够了。”

“啊哈，”哈利说，“十个奇洛分换一个学院分，对不？让我继续说下去就能直接赢得今年的学院杯了，我还没说到我口袋里的东西呢，”或者蛇皮袋本身也可以充分利用，他不能说时间转换器或者隐形衣，但怎么利用那些红色的小球他还是有些想法的……

“足够了，波特先生。大家现在是不是明白了为什么波特先生是班上最危险的人？”

台下的学生窃窃私语。

“大声说出来吧。特里·布特，你说说看为什么你的室友很危险？”

“啊……呃……因为他思路很广？”

“错了！”奇洛教授突然吼了起来，伸出拳头重重锤在讲台上，把大家都吓了一跳，“波特先生所有的主意都是没用的！”

哈利开始惊讶了。

“把地板换成带尖刺的陷阱？可笑！战斗中你根本不会有那么充分的准备时间，如果你真有那么多时间，完全可以用上百种比这好得多的办法对付敌人！用墙来变出武器？波特先生根本不会用变形术！只有一个办法是波特先生现在就能用的，不用事先准备，也不用敌人配合，也不涉及到他现在不会用的魔法，那就是用魔杖戳敌人的眼睛，结果很可能是魔杖断了，而不是真的能杀死敌人！一句话，波特先生，你提出的所有主意都糟透了。”

“什么？”哈利生气的说，“你让我说的是不常见的用法，而不是可行的办法！我只是在跳出常规的框子思考罢了！那你说要怎么用教室里的东西杀死敌人？”

奇洛教授一脸的不赞同，眼里却透出笑意。“波特先生，我可从没说过要你杀死敌人。在某些时间，某些地点，你应该活捉你的敌人。比如说霍格沃茨的教室就是这样的地点。不过还是回答一下你的问题，我会用椅子脚敲敌人的脖子。”

斯莱特林方向传来一阵哄笑，不过他们不是在嘲笑哈利，而是在和哈利一起笑。

其他人还是一副吓呆了的样子。

“不过波特先生刚刚证实了他是班里最危险的人。我问他教室里的物品在战斗中不常见的用法，他可以说用桌子挡住魔咒的攻击，或者说用椅子绊住冲过来的敌人，或者用衣服缠在胳膊上当做临时的保护罩。但他没有，他说的每一条都是进攻而不是防御，而且都能造成致命伤害或是有致命的可能。”

什么？等等，这不是真的……哈利感到一阵眩晕，他赶紧回想自己都说了些啥，总会有那么一两个反例吧……

“而这，”奇洛教授继续说，“就是波特先生的主意都很奇怪又没用的原因了——因为他试图达到自己制定的更高的标准，杀死敌人。对他而言，达不到这个目标的办法根本想都不用想。这反映出一种内在的品质，我们把它叫做杀意。我有这种品质，哈利·波特也有，所以他才能对抗五个高年级的斯莱特林。德拉科·马尔福没有，至少现在还没有。马尔福先生平时说起谋杀可能连眼都不带眨的，但就连他刚才也被吓到了——是的，你被吓到了，马尔福先生，我一直在注意看你的表情——就在波特先生说怎么利用班上同学的身体器官消灭敌人的时候。你心中还是有一套审查机制让你不敢冒出这样的想法，但波特先生只是单纯的在考虑怎么杀死敌人，他会抓紧一切机会达成这个目标，他不会退缩，他心里的审查机制已经关闭。虽说这位年轻的天才还缺乏训练和实战，导致他提出的都是没用的主意，但他心中的杀意已经足以让他成为班上最危险的人。最后再给他加一分——不，干脆给拉文克劳加一分吧——因为他具备成为真正战斗巫师的品质。”

哈利震惊的张大嘴巴，脑子在疯狂地转着，拼命的想着该说点什么反驳的话。*我才不是你说的那种人呢！*

但他看得出其他同学已经开始相信这些话了。他绞尽脑汁想说点什么但又找不出任何有力的反驳足以对抗奇洛教授充满权威的话语。哈利能想到的就是“我才不是神经病呢，我只是思维非常广”，但这听起来简直就是此地无银三百两，他得说点儿大家都想不到的话，能让大家停下来开始质疑的话——

“现在，”奇洛教授说，“波特先生，开火吧。”

显然，什么也没发生。

“唉，好吧，”奇洛教授叹了口气，“我们总得迈出第一步不是？波特先生，选出一个同学对他用简单打击咒。在今天下课之前你必须做到，否则，我就要开始扣你们的学院分了，一直扣到你开火为止。”

哈利小心翼翼的举起魔杖，他必须这么做，否则奇洛教授就要开始扣分了。

哈利缓缓的把目光转向斯莱特林方向。

他看到了德拉科的目光。

德拉科·马尔福看起来一点儿也不怕。那个金发男孩并没有像哈利对赫敏那样给出明显的可以选他的信号，不过哈利也不指望他会这样做。如果选其他的斯莱特林又会显得很奇怪。

“为什么要犹豫呢？”奇洛教授说，“显然只有一个目标可选。”

“是的，”哈利说，“显然只有一个。”

哈利扭着魔杖念道，“马-哈-苏！”

教室里一片安静。

哈利甩甩自己的左胳膊，试图摆脱被击中的刺痛。

教室里更安静了。

终于奇洛教授又叹了口气，“很好，很聪明，本来应该给你上一课却被你躲过去了，因为你耍小聪明躲避真正的教学目标，拉文克劳扣一分。下课。”

大家还来不及说话，哈里突然唱了起来：

**“开玩笑的！拉文克劳！”**

之后是一阵短暂的沉默，有人若有所思，然后越来越多的人开始议论起来。

哈利转头看着奇洛教授，他们俩得好好谈谈了——

奇洛疲惫的跌回了自己的椅子上。

哦不，这可不行，他俩真得好好谈谈。看他现在这种僵尸一般的状态，或许哈利上前戳一戳，他就会醒过来。哈利走上前去——

**大错特错**

**别过去**

**不是个好主意**

哈利走到一半停了下来，犹豫着，脑子还有点晕乎乎的。

一群拉文克劳的同学跟了过来，讨论开始了。