---
---
####第十七章 定位假设
######原文地址：<http://hpmor.com/chapter/17>
######你永远是J·K·罗琳。

---

今日历史趣闻：在罗马历中，“Ides”指三月、五月、七月和十月的15号，以及其他月份的13号。

---

“你开始看得出规律，听得到这个世界运转的节奏。”

---

周四。

准确的说，是周四上午7点24分。

哈利坐在床上，手里捧着一本教材一动不动。

他刚刚想出一个绝妙的实验。

做实验就意味着要晚一个小时吃早餐，不过他早就备好了谷物棒。是的，这么棒的主意一定要立刻开始实验，现在，马上。

哈利把教材扔到一边，跳下床，绕到床后拽出通向行李箱地下室的台阶，冲下去，开始翻装满书的纸箱。（他真该花点时间好好整理一下这些打好包的书箱，买个书架什么的把书都摆摆好。不过他现在的时间都用在跟赫敏的读书比赛上了，他目前进度已经有些落后，腾不出时间来整理书架了。）

哈利终于找到了要找的书，又从地下室跑了出来。

其他男生已经准备下楼去大厅吃早餐，开始新的一天了。

“不好意思你能不能帮我个忙？”哈利说着，把那本书翻到目录页，找到印着前一万个素数的那一页，把书递给安东尼·戈尔茨坦。“从这一页随便挑两个三位数，不要告诉我你挑的是哪两个。把两个数的乘积告诉我。哦，对，麻烦你算完检查两遍再告诉我答案好么？请务必确保你算的结果是正确的，如果你不小心算错了，我不确定我会不会出什么问题，或者整个宇宙会不会出什么问题。”

过去的几天里，类似的情景在这间宿舍里已经发生过很多次了，所以安东尼什么也没问，没问“你干嘛突然跳过来？”或者“真奇怪啊，你这是要干嘛？”又或者“你说整个宇宙会不会出问题是什么意思？”之类之类的。

安东尼只是默默接过那本书，掏出纸笔开始计算。哈利转过身闭上眼睛，确保自己看不到任何东西，还前前后后的跳着，一副激动得静不下来的样子。他也掏出了纸和自动铅笔，时刻准备着把听到的数字记下来。

“好了，”安东尼说，“十八万一千四百二十九。”

哈利在纸上记下181,429，又复述了一遍，安东尼确认没问题。

然后哈利又冲回行李箱的地下室，看看表（手表显示4：28也就是说实际时间是7：28）然后闭上眼睛。

三十秒后，哈里听到行李箱地下室楼梯被拉出来的声音，然后是下台阶的声音。（哈利并不担心呆在行李箱里会窒息，如果你肯花钱买个足够好的行李箱，一般都会自带换气咒的。说起来魔法是不是很棒，你甚至根本不用担心电费问题。）

哈利睁开眼，看到的是意料之中的景象，地上多了一张折好的纸条，是未来的自己送回来的。

就把这张纸条标记为“纸条2”吧。

哈利从本子里撕下一张纸条。

就叫它“纸条1”吧，显然，这和刚才那张应该是同一张纸条。凑近了看，能看到纸条边缘的撕痕都对得上。

哈利在心里又过了一遍整个实验的流程。

如果哈利打开纸条2发现是空白的，他就在纸条1上写下101*101，折好，学习一个小时，再回到一小时前，把纸条1丢回去（那时就该叫它纸条2了），然后走出地下室和同学们一起去吃早餐。

如果哈利打开纸条2发现上面写着两个数字，就把它们相乘。

如果乘积等于181,429，哈利就把这两个数写在纸条1上丢回一小时前。

否则哈利就给右边的数加2，然后把得到的新数组写在纸条1上。除非右边的数已经大于997，那样的话哈利就给左边的数加2再把右边的数改成101写在纸条1上。

如果纸条2上写着997*997，哈利就把纸条1留白。

这样一来唯一稳定的时间循环就是纸条2上写着乘积等于181,429的那两个质数。

如果可行的话，哈利可以用这个办法解决一切容易验证对错却很难找出答案的问题。他不止能用时间转换器解决P=NP的问题，还能推广到更一般的情形。哈利能用它来找出组合密码锁的密码，甚至解开任何形式的密码。如果哈利能找出一个系统化的方式标记整个霍格沃茨的每一个地方的话，他说不定还能用这个办法找出斯莱特林的密室在哪儿。哪怕以哈利的眼光来看这也是个绝妙的作弊办法。

哈利双手颤抖着捡起纸条2，打开。

纸条2上是一行歪歪斜斜的手写字：

**不要跟时间耍花样**

哈利哆哆嗦嗦的在纸条1上写下“**不要跟时间耍花样**”，认真折好，心里下定决心十五岁之前再也不做任何和时间有关的实验了。

在哈利看来，这是科学史上发生过的最可怕的实验结果了。

接下来的一个小时哈利都很难集中精神去好好看书。

哈利的周四就是这样开始的。

---

周四。

准确的说是周四下午3点32分。

一年级所有男生包括哈利都收到通知，跟着霍琦夫人一起到户外草坪上集合，学习用飞天扫帚飞行。女生们另外安排学习飞行的时间。显然，因为某些原因，女生们不愿意当着男生的面学习使用飞天扫帚。

哈利一整天都有些迷糊，他就是想不明白某个特定的时间循环是怎么从那么多的可能性中脱颖而出的。

还有啊：说真的，飞天扫帚？他这是要学怎么骑着一根棍子飞行？这难道不是人类能想出的最不稳定的形状吗？简直比抱着一块大理石飞行还要不靠谱。到底是谁想出来的要把飞行器设计成这样？明明有那么多选择的说。哈利本来还寄希望于“飞天扫帚”只是一种形象的比喻，可惜不是，他们现在真的站在一排和一般在厨房看到的没什么两样的木制扫帚面前。难道说设计者的思路被困在扫帚里出不来了所以才想不出其他的形状？一定是这样的，否则实在无法解释为什么清洁厨房和飞行的最佳设计会撞车。

户外天气不错，晴空万里，如果你打算往天上飞的话，会发现阳光刚好强到让你什么都看不清。地面很干燥很平整，能闻到阳光炙烤着地面散发出的尘土气，哈利忽然觉得脚下的土地非常非常坚硬。

哈利不断提醒自己，这是大部分十一岁学生都能学会的，所以一定不会太难才对。

“伸出右手放在扫帚上方，如果是左撇子的话可以用左手，”霍琦夫人大喊，“然后说，**起！**”

“**起！**”同学们叫着。

飞天扫帚立刻迫不及待的跳进哈利手里。

这让他成为班上遥遥领先的人，显然说“**起！**”并没有看起来那么简单，大部分同学的扫帚都在原地打转或者反而跳到离骑手几英尺远的地方去了。

（哈利敢打赌赫敏至少能做得跟他一样好，不可能有什么哈利一上手就能搞定的事能难得到赫敏，就算有吧，结果还是骑飞天扫帚而不是其他智力相关的项目，那哈利还不如撞死算了。）

过了好一会儿，终于每个人都拿起了眼前的扫帚。霍琦夫人给大家演示了怎么骑在上面，然后她开始四处巡视，纠正大家抓握的位置和身体的姿势。显然就算是那些在家学过飞行的同学姿势也学得不标准。

霍琦夫人巡视了一圈，点点头。“现在，等我的哨子一响，你们就使劲儿蹬地。”

哈利使劲儿咽咽口水，努力压下胃里翻江倒海的感觉。

“保持扫帚直立，稍稍抬起几公分，然后直直向下后方蹬地就能直直向前飞了，听我的哨子——三——二——”

一把扫帚突然冲向天空，还伴随着一个小男孩的尖叫声——是恐惧的尖叫，不是兴奋的尖叫。那个男孩以可怕的速度转着圈儿越飞越高，大家只来得及看到他苍白的小脸——

虽然慢了一步，哈里还是赶紧向后一跃，跳下扫帚拿出魔杖，虽然他也不知道自己打算做什么。他只会两个咒语，其中一个是悬停咒，但他只有三分之一的可能成功发出这个咒语而且他肯定不能把整个人悬停在半空中——

如果我体内有什么隐藏力量的话，赶紧爆发出来吧，**就现在！**

“回来，小子！”霍琦夫人大叫。（这简直是身为一个飞行教练，面对一把失控的扫帚，说出的最没用的指示了，哈利脑子里自动把霍琦夫人划分进笨蛋的行列。）

男孩被扫帚甩了出来。

一开始，他看起来仿佛下落的速度非常慢。

“羽加迪姆 勒维奥萨！”哈利大叫。

咒语失败了，他能感觉得到。

远处传来砰的一声，然后是什么东西碎裂的声音，男孩一头栽进草丛。

哈利装回魔杖以最快的速度冲了过去，几乎和霍琦夫人同时冲到男孩身边，哈利把手伸进口袋打算召唤哦老天那玩意儿叫什么来着对了“急救箱！”，急救箱跳了出来——

“手腕摔断了，”霍琦夫人说，“冷静，小伙子，他只是摔断了手腕！”

哈利终于从慌乱模式调整了回来，觉得脑子里还有些晕。

眼前的急救箱已经打开了，哈利早已把一管液体火焰拿了出来，如果他摔断了脖子的话，这管液体能保证他的大脑供氧充足。

“呃……”哈利的声音还在抖，心也跳得好厉害，自己都能听得一清二楚，“骨折……好吧……用支架固定？”

“那是紧急情况下才用的，”霍琦夫人拍拍手，“放下吧，他没事。”她弯下腰向那个男孩伸出一只手，“来吧小伙子，没事的，自己站起来！”

“你不会打算让他继续骑扫帚吧？”哈利担心的问。

霍琦夫人瞪了哈利一眼，“当然不是！”她拽着男孩没摔断的那只胳膊把他拉了起来——哈利惊讶的发现怎么又是纳威·隆巴顿，他到底怎么回事？——然后她对着围观的同学们说，“我送这个孩子去医院的这段时间内，所有人都不许乱动！谁都不许碰扫帚！否则在你学会说‘魁地奇’这个词之前就要被霍格沃茨踢出去了。走吧，亲爱的。”

霍琦夫人走开了，纳威一边端着受伤的手腕一边吸着鼻子也跟着她离开了。

等他俩离开听力所及的范围，斯莱特林队列里开始传出咯咯的笑声。

其他人也跟着笑了起来。

哈利转头看着他们，这可是个认脸的好机会。

哈利看到德拉科不紧不慢的向他走了过来，身后跟着格拉布先生和高尔先生。格拉布先生绷着脸，高尔先生却带着笑。德拉科本人则保持着镇定的表情，只是偶尔会抽抽一下，哈利推测德拉科应该是也觉得这事挺滑稽的，但又看不出当众大笑能获得什么政治资本，所以觉得与其现在笑还不如等回到斯莱特林塔再笑。

“嗨，波特，”德拉科让自己的声音显得尽量低沉，脸上依然保持着貌似镇定但时不时抽一下的表情，“就是过来告诉你一声，下次你打算趁着紧急事件奠定自己的领导地位时，记得要拿出一切尽在掌握的气势，而不是，怎么说呢，看起来一副慌里慌张的样子。”高尔先生咯咯的笑了起来，德拉科警告的看了他一眼。“不过呢，不管怎么说你肯定挣到了几个学院分。要不要我帮你把急救箱收起来？”

哈利低头看看急救箱，又看回德拉科，“我想我没事，”他把注射器放回原位，扣好箱子，站了起来。

哈利刚把急救箱塞回口袋就看到厄尼·麦克米伦走了过来。

“谢谢你，哈利·波特，谢谢你为赫奇帕奇做的一切。”厄尼·麦克米伦很郑重的说，“你表现出了很好的意识和极大的善意。”

“确实是很好的意识，”德拉科拖长了声音，“怎么郝奇帕奇的人自己就没这样的意识呢？如果你们都冲过去而不是只有波特一个人冲过去，说不定就能接住他了，不是说赫奇帕奇人是团结友爱的么？”

厄尼看起来又生气又羞愧，“我们当时没想到——”

“哈，”德拉科说，“没想到啊，所以说赫奇帕奇都需要一个拉文克劳人做朋友才行。”

哦，老天，这种场合哈利该怎么办啊……“你这样说可不是在帮我，”哈利用尽量温和的语气说，心里指望着德拉科能听懂他其实想说*你打乱我的计划了，快闭嘴。*

“嘿，瞧这是什么？”高尔先生叫了起来，从草丛里捡起一个玻璃弹子似的东西，是一个玻璃球，里面充满了打着旋儿的白雾。

厄尼眨眨眼，“是纳威的记忆球！”

“记忆球是什么？”哈利问。

“如果你忘了什么它就会变红，”厄尼说，“不过，它并不能告诉你到底忘了什么，给我吧，我回头把它还给纳威。”厄尼伸出手。

高尔先生突然咧嘴一笑，然后转身就跑。

厄尼惊讶的愣了一会儿，然后大叫一声“嘿！”就追了过去。

高尔抓起一把扫帚，腿一蹬就飞了出去。

哈利的下巴都快掉下来了。霍琦夫人不是刚强调过这样会被学校开除么？

“笨蛋！”德拉科咬咬牙，正打算张口叫他回来——

“嘿！”厄尼大叫，“那是纳威的！还回来！”

斯莱特林的同学纷纷开始欢呼起哄。

德拉科赶紧闭上嘴。哈利注意到他脸上闪过一丝犹豫。

“德拉科，”哈利低声说，“如果你不赶紧命令那个笨蛋回到地上，一会儿等老师回来——”

“不行！”德拉科小声说，“斯莱特林的人会觉得我太软弱！”

“如果高尔先生被开除了，”哈利小声说，“你父亲会觉得你就是个蠢货！”

德拉科苦恼得脸都扭曲了。

这时——

“嘿，斯莱特林们，”厄尼大喊，“没人告诉过你们赫奇帕奇人是团结一心的吗？魔杖准备，赫奇帕奇！”

突然有好多魔杖指向高尔先生的方向。

下一秒——

“魔杖准备，斯莱特林！”五个斯莱特林人同时喊道。

又有好多魔杖指向了赫奇帕奇的方向。

又过了一秒——

“魔杖准备，格兰芬多！”

“做点什么，波特！”德拉科小声说，“我不能阻止这一切只有你能！就算我欠你一回，赶紧想点法子啊你不是特聪明吗？”

又过了五秒半，哈利终于反应过来，有人打算用简单打击咒打群架，到时候大家就都完蛋了，老师会开除所有人，全年级男生都得回家，只剩下拉文克劳的男生。

“魔杖准备，拉文克劳！”迈克尔·康纳也跟着叫了起来，显然很不甘心错过这样一场盛事。

“格里高利·高尔！”哈利突然大喊，“我向你挑战！谁赢谁拿走纳威的记忆球！”

现场突然安静下来。

“呦，真的吗？”德拉科也提高了嗓门，“听起来挺有趣，要比什么啊，波特？”

呃……

“挑战”是哈利急中生智想出来的，但比什么呢，他肯定不能说“象棋”，因为这样的话德拉科要答应就太奇怪了，他也不能说“摔跤”，因为那样的话高尔先生能轻松摔扁他——

“这样吧，”哈利大声说，“格里高利·高尔和我分开站，谁也不许靠近对方，谁也不许用魔杖。谁也不许移动。如果这样我也能碰到纳威的记忆球，格里高利·高尔就要把他手里的记忆球给我。”

现场又安静了一阵，气氛从刚才的紧张变成了困惑。

“哈，波特！”德拉科大声说，“我倒要看看你能耍什么花样！高尔先生，接受挑战！”

“开始了！”哈利说。

“波特，你在干嘛？”德拉科悄声问，连嘴唇都没动。

哈利不知道怎么不动嘴唇回答他的问题。

大家纷纷放下魔杖，高尔先生姿态潇洒的回到地面上，但看起来还是一头雾水。几个赫奇帕奇的同学冲着他走了过去，哈利用恳求的目光看着他们，他们就退回去了。

哈里走到离高尔先生几步远的地方就停了下来，两人的距离刚好都够不到对方。

哈利有意慢慢的收回了自己的魔杖。

其他人都退开了。

哈利咽咽口水。他大致想到了自己应该怎么做，但必须让大家都看不明白他怎么做的才行——

“好，”哈利大声说，“现在……”他深呼吸，抬起一只手做出准备打响指的动作。现场听说过派事件的同学都发出抽气声，事实上，差不多所有人都听说过。“我在此召唤霍格沃兹的疯狂之神！快乐！快乐！蹦蹦！咚咚！沼泽！沼泽！沼泽！”说罢他打了个响指。

好多人都缩了一下。

什么事也没发生。

哈利保持沉默，继续保持沉默，直到……

“呃，”有人开口了，“这就完了？”

哈利看着说话的人。“看看你面前，看到前面那块没长草的地方了么？”

“嗯，看到了。”男孩回答，他是格兰芬多的（好像叫迪恩什么的？）。

“在那儿挖个坑。”

这下好多人都奇怪的看着哈利。

“呃，为什么？”迪恩什么的问。

“照做就行，”特里·布特无奈的声音传了过来，“相信我，问他为什么简直毫无意义。”

迪恩什么的走过去把土刨开。

大约一分钟后，迪恩又站了起来。“什么也没有。”迪恩说。

嗯。哈利本来打算回到过去，在那儿埋一张藏宝图，藏宝图指向另一张藏宝图，最终指向纳威的记忆球，等哈利从高尔先生手中赢回记忆球就把它埋在第二张藏宝图指定的位置……

然后哈利意识到其实可以用更简单的办法也不会暴露时间转换器的秘密。

“谢谢，迪恩！”哈利大声说，“厄尼，你能不能帮忙看下纳威掉下来的那片草丛里有没有那个记忆球？”

大家更困惑了。

“照做就行，”还是特里·布特的声音，“他会一直试下去直到某个办法生效，诡异的是事情真的会——”

“天哪！”厄尼倒吸一口气，他捡起纳威的记忆球，“真的在这儿！就在他摔下来的地方！”

“什么？”高尔先生大叫，他赶忙低头，看到……

……纳威的记忆球还在自己手里。

沉默的时间更长了。

“呃，”迪恩什么的开口了，“这不可能，对吧？”

“这叫剧情漏洞，”哈利说，“只要我表现足够怪异，整个宇宙就会被我搞得一时糊涂，忘记高尔先生手里还有个记忆球。”

“不对，等等，我是说，这根本不可能——”

“拜托，我们不是还站成一排学着骑飞天扫帚呢？所以别说什么不可能。不管怎样，一旦我碰到纳威的记忆球，比赛就结束了，格里高利·高尔必须把手里的记忆球还给我，规则就是这么定的，对吧？”哈利向厄尼招手，“把它滚过来吧，按规定大家都不能接近我，对吧？”

“等等！”有个斯莱特林的同学叫了起来。是布莱斯·沙比尼，哈利可没忘记这个名字。“我们怎么能确定那是纳威的记忆球？说不定你只是把另一个记忆球扔在那儿——”

“斯莱特林会为你感到骄傲的，”哈利微笑着回答，“不过我发誓厄尼手里拿的就是纳威的记忆球，至于格里高利·高尔手里的那个我不做评论。”

沙比尼转向德拉科，“马尔福！你不会就看着他拿走——”

“你闭嘴，”德拉科身后的格拉布先生吼着，“马尔福先生不用你来教他该做什么！”

好跟班！

“我是和来自最古老的贵族家庭马尔福家族的德拉科打赌，”哈利说，“而不是跟你，沙比尼。我做到了马尔福先生想看到的事，赌约是否成立，就交给马尔福先生来判断。”哈利挑挑眉，指向了德拉科，这样应该算是给足了德拉科面子吧。

一阵沉默。

“你发誓那真的是纳威的记忆球？”德拉科问。

“我发誓。”哈利说，“那就是最初的记忆球也是一会儿要还给纳威的，格里高利·高尔手里那个我拿着。”

德拉科点头，看起来已经做出了决定。“不管事情看起来有多奇怪，我都不会质疑高贵的波特家族的荣誉。马尔福家族不会食言。高尔先生，还给波特先生——”

“嘿！”沙比尼说，“他还没赢呢，他的手还没碰到——”

“接住，哈利！”厄尼说着，把记忆球扔了过来。

哈利很轻松就接住了，他在这方面很拿手，“那，”他说，“我赢——”

哈利没声了，周围所有的声音都停了下来。

记忆球在哈利手中越变越红，像个小太阳一样发出耀眼的光芒。

---

周四。

准确的说，是周四下午5点09分，飞行课后，在麦格教授的办公室。（此前哈利还回退了一个小时。）

麦格教授坐在自己的座位上，哈利坐在她正对面。

“教授，”哈利小声说，“当时斯莱特林用魔杖指着赫奇帕奇，格兰芬多用魔杖指着斯莱特林，还有人叫拉文克劳也拿出魔杖，我只有五秒钟想办法！这就是我能想出的办法了！”

麦格教授显然非常生气，“你不能这样用时间转换器，波特先生！你不懂什么叫保密协议吗？”

“大家都不知道我是怎么做到的！他们都以为我打个响指就会发生一些怪事！我以前还做过用时间转换器也做不到的怪事，以后也会做更多类似的恶作剧，这次的事根本不起眼，我当时不得不这样做啊，教授！”

“你根本不必要这样做！”麦格教授猛地打断他，“你只要让那个斯莱特林的学生回到地面上大家就都会放下魔杖！你也可以向他挑战玩爆炸牌，但都没有，你非得在一个公开的、毫无必要的场合用时间转换器！”

“我当时能想到的只有这个！我根本不知道什么是爆炸牌，我想着玩象棋他们肯定不同意玩摔跤我又打不过！”

“那你就应该选摔跤的！”

哈利眨眨眼。“但那样我就输了——”

哈利说到一半就愣住了。

麦格教授看起来还是非常非常生气。

“我错了，麦格教授。”哈利小声说，“我当时真没想到，你是对的，我应该选摔跤的，这才是真正的好办法，但我当时完全没想到……”

哈利的声音越来越弱，他突然发现其实还有好多选择。他可以让德拉科想办法，他可以问问别人有什么好主意……他确实毫无必要的在大庭广众之下用了时间转换器。本来有好多好多可能的，他怎么就认定了那一种？

因为他觉得自己能赢。毫无必要的赢回一样东西，其实就算他不管事后老师也会让高尔先生交出来的。

无论如何都要赢的欲望，蒙蔽了他的眼。

“我很抱歉，”哈利再次开口，“为我的骄傲和愚蠢感到抱歉。”

麦格教授伸出一只手撑着自己的额头，她的怒火看起来是消散了一部分，但她的声音还是很严厉，“再有一次这样的犯规行为，波特先生，你就要把时间转换器交回来，听明白了吗？”

“是，”哈利说，“我明白，我很抱歉。”

“那么，波特先生，你现在还能继续持有时间转换器。考虑到你毕竟还是消解了一场大混乱，我就不给拉文克劳扣分了。”

*再说你又不能当众解释扣分的原因。*哈利心想，当然他没蠢到把这句话也说出来。

“重点是，那个记忆球为什么就那样变没了？”哈利说，“这表示我中了一忘皆空咒吗？”

“我也不清楚，”麦格教授缓缓的回答，“如果真这么简单，我猜法院早就启用记忆球了，事实上他们没有。我还得再想想，波特先生，”她叹了口气，“你可以走了。”

哈利站起身，又犹豫了一下。“呃，不好意思，我还有些事想说——”

麦格教授几不可见的瑟缩了一下，“什么事，波特先生？”

“是关于奇洛教授的——”

“我敢肯定，波特先生，那不是什么要紧事。”麦格教授听起来好像在赶时间，“你一定记得校长说过，不要用关于防御课教授的鸡毛蒜皮的抱怨来烦我们。”

哈利觉得很奇怪，“但这也可能是很重要的事，昨天我忽然听到宿命般的召唤——”

“波特先生！我也听到了宿命的声音，它告诉我你最好别把这句话说出来！”

哈利张大嘴巴，麦格教授赢了，哈利现在确实说不出话了。

“波特先生，”麦格教授说，“如果你发现奇洛教授有什么不对劲的地方，不用告诉我或别的教授。现在，我想你已经浪费了我不少宝贵的时间——”

“但这根本不像你！”哈利爆发了，“很抱歉这样说不过这简直是不负责任到难以置信的地步！我听说防御课教授的位置总会招致厄运，如果你们已经知道会出问题，我认为你们应该警惕起来——”

“出问题，波特先生？我当然不希望出问题。”麦格教授板着脸说，“去年二月有人发现布莱克教授和至少三个五年级斯莱特林的学生关在衣橱里，在这之前的萨默斯教授身为一个教育者失败到教出来的学生以为博格特是一种家具，所以如果我现在发现这位异常称职的奇洛教授也有问题，那简直就是一场灾难，我敢说大部分学生的O.W.L.s考试和N.E.W.T.s考试都会挂在防御术这门课上。”

“我明白了，”哈利一字一顿的说着，慢慢消化着刚得到的信息，“换句话说，不管奇洛教授有什么问题，在这学年结束之前你都不想知道。现在才九月份，所以就算他在电视直播中刺杀首相后脱罪你也不在乎。”

麦格教授眼睛一眨不眨的盯着哈利，“我肯定不会说这样的话，波特先生。不过在霍格沃茨我们都应该主动排除一切可能威胁到学生学习成绩的因素。”

*比如说一个管不住自己嘴巴的一年级拉文克劳学生。*“我想我完全能理解你，麦格教授。”

“哦，我很怀疑这一点，波特先生，非常怀疑。”麦格教授倾了倾身，表情更严肃了，“既然你我之间早已讨论过更敏感的话题，我不妨对你直说。你，只有你，报告过某种神秘的宿命的召唤。你，也只有你，自带某种我从未见过的混乱磁场。经过了我们的对角巷之旅，分院帽事件，再加上今天这段小插曲，我简直能预见到未来某一天，我会在校长办公室听到一个关于奇洛教授的荒诞故事，而你，只有你会在这个故事中扮演主角，之后我们一定别无选择只能开除他。对这种结局我已认命了，波特先生。但如果这个不幸的事件在五月Ides之前就发生了，我一定会用你自己的肠子把你吊在霍格沃茨的大门上，然后把火甲虫灌进你的鼻子。现在你听明白了吗？”

哈利赶紧点头，眼睁得老大。然后，过了一秒钟。“如果我能让它撑到这学年最后一天才发生有没有奖励？”

“滚出去！”

---

周四。

霍格沃茨的周四一定是被诅咒了。

周四下午5点32分，哈利和弗立维教授并排站在校长办公室门前，正对着守门的巨大石像。

他刚从麦格教授的办公室回到拉文克劳的自习室，就有同学通知他去见弗立维教授，然后他就听到了邓布利多想见他的消息。

哈利很是担心，他问弗立维教授知不知道校长为什么要见他。

弗立维教授耸耸肩表示爱莫能助。

显然邓布利多说了诸如哈利还太小不该援引代表力量与疯狂的咒语之类的话。

快乐快乐蹦蹦咚咚沼泽沼泽沼泽？哈利想起是怎么回事了，但没有说出来。

“不用太担心，波特先生，”弗立维教授尖尖的声音从哈利肩膀的位置传来。（哈利真心感激弗立维教授留了蓬松的大胡子，否则很难习惯一位教授不仅比自己个子小说话的声音还比自己尖。）“邓布利多校长虽说看起来有些怪，或者说非常怪，但他从未伤害过学生，一点儿也没有过，我相信他今后也不会。”弗立维教授给了哈利一个鼓励的微笑，“只要牢记这一点你就没什么好慌的！”

这些话真没帮上什么忙。

“祝你好运！”弗立维教授尖着嗓子说，然后他对着那个大石像说了些什么哈利完全没听清。（当然了，能被别人听清的密码就算不上好密码了。）石像以一种非常流畅的动作挪到了一边，这吓了哈利一跳，明明在整个过程中石像看起来一直都是固定在那里的啊。

石像背后出现了一个缓慢旋转的螺旋状楼梯，不知为何让人心生不安，更让人不安的是这楼梯看上去一直是在原地打转。

“上去吧！”弗立维说。

哈利紧张的走上旋转楼梯，发现自己开始向上移动，他觉得自己的脑子都不会转了。

石像又回到了原位，旋转楼梯带着他继续向上，哈利晕乎了一阵，就发现自己站在一扇橡木大门前，门上的把手是黄铜制的格里芬像。

哈利伸手转了转门把手。

门打开了。

眼前是哈利这辈子见过的最有趣的房间。

房间里有各种小小的金属制品，有的会呼呼的转，有的会嘀嗒嘀嗒响，有的在缓慢的变形，还有的会一阵一阵喷出烟雾。有成打的的神秘液体装在成打的怪瓶子里，沸腾着，冒着泡泡，往外溢着，还变幻着色彩，或凝成有趣的形状，然后下一秒又消失了。还有长着好多只手的钟表，表盘上刻着数字和不认识的字。还有一只手镯套在一个能折射出上千种颜色的柱状水晶架上，还有一只站在金架子上的鸟，还有一只木头杯子里面装的好像是鲜血，还有一只镀了一层黑色珐琅的鹰隼雕像。墙上挂满了照片，照片里的人都在打盹。分院帽随意的挂在衣帽架上，上面还挂着两把伞和三只红色拖鞋，都是左脚的。

所有这堆东西的正中间摆着一张干干净净的黑色橡木桌，桌前有一张橡木凳，桌后是一张一看就知道很舒服的王座，座上的人正是阿不思·帕西瓦尔·伍尔弗里克·布莱恩·邓布利多，留着长长的银胡子，戴着又大又扁的蘑菇帽，看起来像是穿着三层亮粉色的睡衣。

邓布利多在微笑，他明亮的双眼闪烁着疯狂的光芒。

带着些许畏惧，哈利坐在桌前。身后传来大门关闭发出的一声巨响。

“你好，哈利，”邓布利多说。

“你好，校长，”哈利回答，心想他们已经到了可以直接叫名字的亲密程度了吗？那邓布利多接下来会不会叫他——

“别客气，哈利！”邓布利多说，“叫校长听起来太正式了，叫我头儿就行。”

“那就恭敬不如从命了，头儿。”

对话中断了一小会儿。

“知道吗，”邓布利多说，“你是头一个这么叫我的人。”

“呃……”哈利的心沉了下去，但还是努力保持着声音的正常，“很抱歉，校长，我，呃，你让我这样叫我就——”

“就叫头儿！”邓布利多开心的说，“不用在称呼上操这么多心，我又不会因为你犯个小错就把你从窗户里丢出去。如果你真做错了，我也会事先给你足够多的警告！再说了，别人跟你说什么根本不重要，重要的是他们心里怎么想你。”

*他从不伤害学生，只要记住这一点就没什么好慌的。*

邓布利多抽出一个小金属匣子打开来，里面是一些黄色的小块。“柠檬雪酪味的？”邓布利多问。

“呃，不用了谢谢，头儿，”哈利回答。心说给学生派发LSD算不算伤害学生，还是说这算某种无害的乐趣？“你，嗯，好像说我还太小不该援引代表力量和疯狂的咒语？”

“你当然不应该！”邓布利多说，“谢天谢地代表力量和疯狂的咒语七个世纪之前就失传了，现在已经没人知道那咒语是什么了。我就是给你点建议。”

“啊……”哈利发现自己张大了嘴巴，“那你叫我来是为了？”

“为什么？”邓布利多重复，“啊，哈利，如果我每天都要问为什么做某件事，那我就没时间做任何事了！你知道，我是个很忙的人。”

哈利点头微笑，“我明白，那可是一长串令人影响深刻的清单。霍格沃茨校长，威森加摩首席魔术师，国际巫师联盟最高领导。不好意思，我真的很好奇，如果你同时用一个以上的时间转换器是不是每天能多出不止六小时？如果你每天只有三十小时竟然能达成如此成就实在是太令人惊叹了。”

对话又中断了，哈利一直保持着微笑。他有些紧张，其实非常紧张，然后才突然反应过来邓布利多这是在故意耍他，他不能就这样像个傻瓜似的束手就擒。

“恐怕时间并不喜欢被人抻得太长，”邓布利多停了一会儿才回答，“但我们总是嫌它不够长，怎样把我们的生命塞进时间里是一个永恒的话题。”

“的确如此。”哈利严肃的回复，“所以我们更应该尽早说到重点。”

有一瞬间哈利觉得自己是不是有些过头了。

邓布利多清清嗓子，“那就直接切入重点。”校长倾过身来，扁扁的蘑菇帽斜了过来，银色的胡子扫在桌子上。“哈利，周一的时候你做了件就算有时间转换器也应该是不可能的事，或者说，只有一个时间转换器是不可能的。我就想问，那两个派是哪来的？”

哈利的肾上腺素突然飙高。他当时穿着隐形衣，就是装在圣诞礼物盒子里送给他的那个，还附着一张纸条，纸条上说：*如果邓布利多有机会得到死亡三圣器之一，他一定不会放过这个机会的……*

“一个很自然的想法就是，”邓布利多继续说，“既然所有在场的一年级生都不会那样的咒语，那么肯定有别人在场，还是隐形的，至于为什么说大家都看不见他，因为只有这样他才有机会把派扔出去。那么我可以进一步假设，既然你有时间转换器，所以你就是那个隐形的人；鉴于隐形咒远远超出你的能力范围，所以说你应该有一件隐形衣。”邓布利多笑眯眯的问，“目前为止我的推理方向还算对么，哈利？”

哈利僵住了。他觉得现在撒谎肯定不明智，估计半点用也没有，但他实在想不出说什么才好。

邓布利多友好的挥挥手，“别担心，哈利。你没做错什么。隐形衣并不违反校规——我猜是因为它太罕见了，所以校规忘了把它列进去。说实话我其实在想另一件事。”

“哦？”哈利竭力让自己的声音听起来还算正常。

邓布利多的眼睛亮了起来，“你看，哈利，你冒过几次险之后就会渐渐摸出门道。你开始看得出规律，听得到这个世界运转的节奏。你会在答案揭晓之前在心里有个自己的猜测。你是幸存的男孩，在你发现魔法英国这片新大陆后短短四天，不知怎的就得到了一件隐形衣，这可不是在对角巷就能买到的。不过，确实有那么一件能找到自己命定的主人，所以我忍不住想，有没有可能你得到的不是随便哪件隐形衣，而是那件隐形衣，死亡三圣器之一，能让他的主人从死神手里逃脱出来。”邓布利多的眼神明亮又热切，“我能看看它么，哈利？”

哈利咽了咽口水。现在他的肾上腺素突破天际也没用了，眼前是世上最强大的巫师，他根本来不及冲到门口，就算冲出去在霍格沃茨也没有他能藏身的地方，完了，他就要失去波特家族世代相传了不知多少代的隐形衣了——

邓布利多慢慢靠回了椅背，眼里的光芒消失了，看上去既困惑又悲伤。“哈利，”邓布利多说，“如果你不愿意，你可以直接说不的。”

“我能吗？”哈利噎住了。

“是的，哈利，”邓布利多说，他的声音更悲哀了，还有些担忧。“看来你很害怕我，哈利。请问我做了什么让你如此不信任的事吗？”

哈利咽了咽口水，“你能不能发个有魔力的誓，保证不会拿走我的隐形衣？”

邓布利多慢慢摇摇头。“牢不可破的誓言不该用得这么轻率，再说了，哈利，既然你都不知道有没有这种咒语，还不是我说什么你就得信什么。想必你也明白我想看那件隐形衣根本不用征得你的同意，我强大到随时都能把它抢过来，不管它是不是藏在驴皮袋里。”邓布利多的脸色越发沉重了，“但我不会这么做，隐形衣是属于你的，哈利，我不会从你手里抢，就算只是抢来看看也不会，除非征得你的同意。这是我的保证也是誓言。我在想是不是应该禁止你在学校使用它，我可以要求你把它存在古灵阁的仓库里。”

“嗯……”哈利重重的咽了下口水，努力控制住肾上腺素的影响，让自己能冷静理性的思考。他把驴皮袋从腰带上解下来，“如果你真的不用征得我的同意……就自己拿吧。”哈利把驴皮袋递给邓布利多，使劲儿咬咬嘴唇，为了防止事后被抹去记忆默默给自己留了个暗号。

老巫师接过驴皮袋，没说任何咒语，就直接把隐形衣拽了出来。

“啊，”邓布利多吸了口气，“我猜得没错……”他轻抚着天鹅绒般反射着微光的衣料，“有几百年的历史了，但还是像全新的一样。这些年来有太多的手艺都失传了，现在就算是我也做不出这么完美的艺术品了，没人能做得出。我能感觉到他的力量在我脑海中回响，就好像一首别人都听不到的歌……”他的目光从隐形衣上收了回来，“不要把它卖掉，”他说，“也不要把它送人，给别人看之前要三思再三思，想想看这可是著名的死亡圣器。要像对待一个真正强大的魔法物品一样给予它足够的尊重。”

有一瞬间邓布利多脸上闪过一丝渴望……

……然后他把隐形衣还给了哈利。

哈利把它装回驴皮袋。

邓布利多的神色又郑重了起来，“我能不能再问一次，哈利，我做了什么让你这么不信任我？”

哈利突然觉得好羞愧。

“隐形衣附带了张纸条，”哈利小声说，“纸条上说如果你发现了就会把它抢走。不过我不知道是谁留的纸条，真的不知道。”

“我……明白了，”邓布利多缓缓说道，“好吧，哈利，我没什么立场说给你留纸条的人动机不良，他或许是出于好心呢？毕竟，他都送了你隐形衣。”

哈利点点头，为邓布利多的仁慈感动不已，再想想自己的态度，就更觉得羞愧了。

老巫师继续说着，“不过我觉得，你我之间还是有很多共同之处的。一个是打败伏地魔的男孩，一个是跟他长期对抗的老巫师。我不该责备你的谨慎，哈利，我们都应该尽量做出更明智的决定。不过我希望，下次有人让你怀疑我的时候，你要三思后再做决定。”

“我很抱歉，”哈利说，他这会儿觉得自己就是个卑劣的小人，他刚才简直就是在用刻薄的语言攻击甘道夫，而邓布利多的宽容和友好更让他 觉得无地自容，“我不该怀疑你。”

“唉，哈利，现在这样的世道中……”老巫师摇摇头，“我也不能说你这样是不明智的，你又不了解我。说到信任问题，在霍格沃茨确实有些人是不值得信任的，有些甚至是被你当做朋友的人。”

哈利咽咽口水，这话听起来不妙。“比如说？”

邓布利多站起身，开始研究一个日晷，那玩意儿长了八只长短不一的手。

过了一会儿，老巫师才开口了，“那人可能总是显得很有魅力，”邓布利多说，“很有礼貌，至少在你面前如此；很健谈，可能很欣赏你。总是乐于帮助你，给你点小建议，小恩惠——”

“哦，你是说德拉科·马尔福！”哈利松了口气，幸好不是赫敏或别的什么人，“噢，不不不，你误会了，他不会把我拐走的，我正在想办法把他拐到我这边。”

正看着日晷的邓布利多一下愣住了，“你说什么？”

“我打算把德拉科·马尔福从黑暗阵营里拐出来，”哈利说，“你懂的，就是把他变成一个好人。”

邓布利多站直了身子看向哈利。哈利从没见过这么吃惊的表情，特别是还出现在一张留着银色长胡子的脸上。“你确定，”过了好一会儿老巫师才说，“他能被感化吗？恐怕你以为自己在他身上看到的美德其实都是你想象出来的——或者更糟，是他给你的诱饵——”

“嗯，不太可能，”哈利说，“我的意思是如果说他打算装作好人的话，显然装得不像。问题并不是德拉科主动找上我对我虚情假意一番然后我就以为他内心藏着有待发掘的善良美德，而是我主动选择了他作为策反的对象，因为他是马尔福家族的继承人，如果你要策反什么人的话，他明显是个很合适的目标。”

邓布利多眨眨左眼，“意思是你觉得马尔福家族的继承人这个身份对你来说很有价值，于是决定在德拉科·马尔福的心里洒下爱与善良的种子？”

“可不只是对我哦，”哈利有些愤愤不平，“如果成功的话，对整个英国魔法界都是有意义的！而且他自己也能因此获得更快乐，心理更健康的一生！你看，我显然没那么多时间把黑暗阵营的每个人都争取过来，所以我只能选择对光明阵营来说最有利也最快的目标——”

邓布利多仰天大笑，哈利真没想到他能笑成这样。这种举动显然一点儿都不庄重，一个又老又强大的巫师应该用低沉的嗓音有节制的轻笑，而不是像现在这样笑得都快喘不过气了。哈利小时候看马克思兄弟的喜剧电影《小菜一碟》时曾从凳子上掉下来过，邓布利多现在就差不多能笑成那样。

“没那么好笑吧。”过了好一会儿哈利才说，他有些担心邓布利多是不是又失去理智了。

邓布利多费了好大劲儿才止住笑，“啊，哈利，有一种病叫做智慧，症状就是在别人都不觉得好笑的时候会笑出声，当你变得有智慧了，你就能找到笑点了！”老巫师擦擦眼角笑出来的眼泪，“啊，原来如此，原来如此。邪恶总是会搬起石头砸自己的脚，确实如此，确实如此。”

哈利觉得这话好耳熟……“嘿，这是托尔金的名言！甘道夫说的！”

“没错，”邓布利多说，

“你也是麻瓜出身？”哈里很是震惊。

“恐怕我不是的，”邓布利多又笑了，“我在那本书出版前七十年就出生了，亲爱的。不过我教过的麻瓜出身的学生们想法都惊人的一致。我至少收到二十套《魔戒》了，还有三套托尔金全集，每一套我都很珍惜。”邓布利多拿出魔杖摆了个架势，“*你不能过去！*怎么样像不像？”

“啊，”哈利的脑子又转不动了，“我想你旁边还缺个炎魔。”说真的配上那粉色的睡衣裤和扁塌塌的蘑菇帽一点儿都不像啊。

“我知道了，”邓布利多叹了口气把魔杖插回腰间，“我最近见过的炎魔还真没几个，这些年不是在威森加摩没完没了的开会拼命阻止他们干蠢事，就是参加正式晚宴和各国政客一起比谁是世上最顽固的傻瓜。还要在人前保持神秘感，打听各种本来不可能知道的消息，说些在特殊情况下才听得懂的含糊预言，这就是已经退出历史舞台的前英雄们打发时间的方式了。说到这儿了，哈利，我有件东西要送给你，是你父亲留下的。”

“是吗？”哈利说，“天哪，谁能想到呢。”

“是啊，”邓布利多说，“其实还是能提前猜到一点点的，对吧？”他的表情严肃起来，“不管怎么说……”

邓布利多坐回办公桌后，打开一个抽屉，两只手都伸进去，拽出一个看起来很大很沉的东西，放在橡木办公桌上。

“这个，”邓布利多说，“是你父亲的石头。”

哈利瞪着它。它看起来灰扑扑的，形状不规则，边缘还有些尖利，总之就是个常见的大石头。邓布利多尽量把它摆得稳当些，但它放在桌上还是有些晃晃悠悠的。

哈利抬起头，“这是个玩笑，对吧？”

“不是，”邓布利多摇摇头，看起来很是严肃，“我实在高锥克山谷詹姆和莉莉家的废墟里找到它的，我也是在那里找到了你；我一直留着它，直到有一天能把它还给你。”

按哈利的想法，邓布利多又开始发疯了的可能性大大提高，不过也有其他的可能……“呃，这是一块有魔法的石头？”

“至少我是没看出来，”邓布利多说，“不过我强烈建议你随身携带。”

好吧，邓布利多可能真的在发疯不过万一他不是……好吧，如果因为无视一位高深莫测的老巫师的忠告而麻烦缠身那就太丢脸了，简直能在100种明显失误清单中排名第四。

哈利上前一步把手放在石头上，琢磨着怎么拿才不会硌到自己，“那我就把它塞进口袋。”

邓布利多皱眉，“那可不算随身携带，万一你的蛇皮袋丢了呢？被人偷了呢？”

“你觉得我应该走到哪儿都举着一块大石头？”

邓布利多严肃的看着哈利，“这样才比较明智。”

“呃……”哈利说，可它看起来好沉，“我觉得其他同学会问我为什么要带着它。”

“跟他们说是我要求的，”邓布利多说，“这样就没有人会质疑了，因为大家都觉得我是个疯子。”他的表情还是异常严肃。

“嗯，说实话如果你要求学生走到哪儿都举着块大石头，我也能理解大家为什么这么想。”

“啊，哈利，”邓布利多说，他挥了挥手，像是要把满屋子的神秘物品都收起来似的，“人年轻的时候会以为自己什么都懂，所以如果遇到某件事找不出原因就会以为根本没有原因。等年纪大了就会意识到，整个宇宙都是按照某种规律运作的，哪怕我们看不到那个规律。看似疯狂的行为可能只是我们的无知造成的。”

“客观世界一直是有规律的，”哈利说，“哪怕我们还没找出规律。”

“说的没错，哈利，”邓布利多说，“理解这一点——我看得出你真的理解了——才是睿智的根本。”

“所以……我到底为什么要随身携带这块大石头？”

“其实我也不知道。”邓布利多说。

“……你也不知道。”

邓布利多点点头，“但我不知道原因并不意味着没有原因。”

周围的小玩意儿嘀嗒嘀嗒的响着。

“好吧，”哈利说，“我不知道该不该说，不过宇宙运行规律尚未解开这一事实不应该这么用吧。”

“不应该吗？”老巫师很是惊讶，又有些失望。

哈利觉得这场对话肯定不会向他想象的方向发展，不过他也管不了那么多了，“不应该。我不知道这种偏见是不是有个正式的名称，不过要我来起的话，我会叫它‘假设优先’之类的，我该怎么说呢……嗯……假设你有一百万个盒子，其中只有一个里面装着宝石。你还有满满一盒子宝石探测器，每个宝石探测器探测到一次宝石就没电了，探测一个没有宝石的盒子会用掉一半电。假设你用了二十个探测器探测所有的盒子，平均来说，这时你的选项就只剩下一个空盒子和一个有宝石的盒子，只要再用一两个探测器就能找出有宝石的盒子了，问题的重点在于当你面对很多很多的可能性时，你手头的证据只能用于定位正确假设所在的范围——一步一步把正确假设带入你的视线范围。相比之下，当你只有两三个选项的时候要做的工作就会少很多。所以如果你在缺乏证据的前提下直接认定了某个特定的假设，相当于你跳过了大部分工作没做。就好比，假设你住在一个有一百万人的城市里，发生了一场谋杀案，警察说，我们现在没有任何证据，所以我们认为应该考虑莫蒂默·斯诺德格拉斯是凶手的可能性。”

“是他干的吗？”邓布利多问。

“不是，”哈利说，“后来有证据证明凶手是黑头发，碰巧莫蒂默也是黑头发，结果大家就想，看来果然是莫蒂默干的。所以说这样对莫蒂默根本不公平，警察不应该在还没找到证据特别指向他的时候就毫无理由的让他成为大家关注的对象。当面对成千上万的可能性的时候，前期的大部分工作都是在定位正确答案所在的方向——只要关注那个方向就行。你不用精确证明，也不用像法庭或科学家要求的那样提供确凿的证据，你只要有一点线索就行，那点线索能让你从成百万待选的选择中区分出可能是正确的那部分假设。否则你不能凭空就想出正确答案来。除了带着我父亲的石头到处走以外我还有好多好多选项，我还没解开宇宙运转之谜并不意味着我不知道面对自身无知的正确方式。概率论的思维方式并不比传统的逻辑思维方式更不靠谱，你刚才的说法根本不科学。”哈利顿了顿，“除非你有某些线索还没说。”

“啊，”邓布利多若有所思的摸摸下巴，“很有意思的论调，不过你举的那个一百万人里只有唯一一个真凶的例子不太恰当吧？我并没有说随身携带你父亲的石头是唯一明智的选择，我只是说带着总比不带强。”

邓布利多又拉开同一个抽屉，这回应该是把手伸进去在来回摸索——至少能看到他的胳膊在动，“我得说，”哈里还在想该怎么回应刚才那段完全意料之外的反驳，邓布利多又开口了，“有个很普遍的偏见是，所有的聪明孩子都分到拉文克劳了，其他学院一个也没有。但这不是事实。分到拉文克劳只是说你的求知欲比较强，这跟聪明是两码事，”老巫师笑眯眯的弯腰看看抽屉里，“不过呢，你确实很聪明，不像个正常的年轻英雄，倒像是个高深莫测的老巫师。我想我以前误会你了，哈利，有些别人都不明白的事你应该能理解。所以我打算冒个险，给你看另一件传家宝。”

“你该不会是说……”哈利吸了口气，“我父亲还有……另一块石头？”

“不好意思啊，”邓布利多说，“我到底还是比你老也比你更高深莫测，所以揭开谜底这种事还是留给我吧，谢谢……哦，到底哪儿去了！”邓布利多往抽屉深处掏了掏，又往更深处掏了掏，整个上半身都快塞抽屉了，就留了下半身在外面，看上去像是抽屉要把他吞进去一般。

哈利忍不住想那里面到底有多少东西，要是来个总盘点又得有多壮观。

终于，邓布利多从抽屉里钻了出来，把找到的东西放在桌面上的大石头旁边。

这是一本用过的、四周都卷了边儿的课本：中级药剂制作，利巴修·波拉齐著，封面是一个冒着烟的玻璃瓶。

“这，”邓布利多宣布，“是你母亲五年级的魔药学课本。”

“我一定随身携带。”哈利说。

“这里面有个惊天大秘密，万一泄露出去会带来非常可怕的灾难，所以我得要求你发誓——非常郑重的发誓，哈利，不管你心里怎么想——你都永远不能把它说出去。”

哈利看着母亲留下的五年级魔药课课本，嗯，看起来，好像还真有个惊天大秘密。

问题是哈利是个一诺千金的人，对他这样的人来说，任何誓言都是牢不可破的誓言。

况且……

“我有些渴了，”哈利说，“我觉得这不是个好兆头。”

邓布利多完全没听懂他想说什么。“你愿意发誓么，哈利？”邓布利多依旧直直盯着哈利，“如果你不愿意我就不能告诉你。”

“是的，”哈利说，“我愿意。”这就是所有拉文克劳人的罩门所在了，你永远不可能在这种情形下说不，否则你会被自己的好奇心折磨死，所有人都明白这一点。

“我也发誓，”邓布利多说，“我将要告诉你的都是事实。”

邓布利多打开课本，随便翻到一页，哈利伸头去看。

“看到这些笔记了吧，”邓布利多压低声音，像是在说悄悄话似的，“就是周围白边上的这些？”

哈利微眯了眼。泛黄的纸张上写着怎么制作一种叫鹰之光的药剂，很多配料的名字哈利都不认识，看起来也不像是英语，旁边的空白处有一行手写的笔记，*不知这里用夜骐血代替蓝莓会发生什么？*紧接着是另一行不同的字迹，*你会病几个礼拜也可能死掉。*

“我看到了，”哈利说，“怎么了？”

邓布利多指向第二行字迹，“这行字，”他还是压低了嗓音，“是你母亲写的，这行呢，”他指指第一行字，“是我写的。我趁她睡觉的时候隐身溜进了她的宿舍，莉莉还以为是她的一位朋友写的，他们当时大吵了一架。”

“呃……”哈利再次被噎得无话可说，“不好意思，我……不懂……”

“好吧，”邓布利多叹气，“看来你的智慧也是有限的。我们还是假装这场对话没发生过，好吗？”

哈利站起身，保持着礼貌的微笑，“当然可以，”哈利说，“你看已经挺晚了我也有点饿了，那我就回去吃晚饭了”说着以最快的速度溜到了大门口。

门打不开。

“你伤害到我了，哈利”邓布利多平静的声音从正后方传来，“你至少该意识到，我愿意跟你分享秘密是因为信任你吧？”

哈利缓缓转过身。

眼前，站着全世界最强大也最疯狂的巫师，他留着一把长长的银胡子，带着松松垮垮的蘑菇帽，穿着像是麻瓜世界中的三层睡衣，还是亮粉色的。

身后，是一扇打不开的门。

邓布利多看起来疲惫又悲伤，像是没能拿到某件心爱的魔法物品似的，“说真的，”邓布利多说，“当你试图创新，而不是沿用千百年来的老套路时，所有人都会离开你，”老巫师悲伤的摇摇头，“我本以为你不是这样的人，哈利·波特，我听说你的朋友都觉得你是个疯子，我相信他们都错了，你能不能也这样相信我呢？”

“请打开门，”哈利的声音颤抖着，“如果你还指望我以后相信你，请把门打开。”

身后传来门打开的声音。

“我本来有好多事打算告诉你，”邓布利多说，“如果就这么走了，你就永远也听不到了。”

有时候哈利真恨自己是个典型的拉文克劳人。

*他从不伤害学生，*哈利心中格兰芬多人格开始说服自己，*只要记住这一点就没什么好慌的，你该不会在事情刚变得有趣起来的时候就吓跑了吧？*

*你不能在校长面前转身就跑！*赫奇帕奇人格也加入了进来。*他万一扣你学院分怎么办？如果他不喜欢你以后你在学校的日子就难过了。*

哈利心中某一部分他自己很不喜欢又控制不住的人格已经开始盘算，如果真的成为这个疯疯癫癫的老巫师少数的朋友之一，能得到什么样的好处，他可是校长，兼威森加摩的首席，兼国际联盟的首领。更不幸的是，哈利心中的斯莱特林人格简直比德拉科还会蛊惑人心，那声音在说，*可怜的家伙，他看起来只是需要一个能说话的人罢了，不是吗？你也不想看到这么强大的一个人最终却误信小人，对吧？真想知道如果你能和他成为朋友，他会告诉你什么秘密呢，还有啊，我敢打赌他的私人藏书一定很有意思。*

*你们都疯了，*哈利整个想了想还是觉得不对劲，可惜他的意见被自己心中的所有人格一致投票否决了。

哈利转身，迈出那扇开着的大门，还故意把门关上了。考虑到邓布利多反正能控制他，他无论如何都得留下，这样做其实是要冒很大的风险，不过也可能因此给邓布利多留下更深刻的印象。

当哈利再次推开门走回去时，看到那位强大又疯癫的巫师依旧友好的微笑着，这应该是个好的信号吧。

“请不要这样做了，”哈利说，“我不喜欢被困。”

“很抱歉，哈利”邓布利多非常诚恳的道歉，“我就是想着你连父亲的石头都没带就跑出去不太好。”

“是啊，”哈利说，“我连这么重要的东西都忘了带就去开门实在是太不理智了。”

邓布利多笑着点点头。

哈利走向办公桌，把腰带上的驴皮袋挪到前面，然后费了好大劲才用自己那十一岁的小胳膊把那块大石头抱起来塞进驴皮袋。

他能清楚的感觉到袋子吞下石头时手上的重量在一点点消失，然后驴皮袋打了个异常响亮的嗝，听得出来它很是不满。

紧接着把母亲留下的五年级魔药课课本（内含着某个惊天大秘密）也塞了进去。

哈利心中的斯莱特林人格提了一个狡猾的建议，让他去巴结一下校长大人，不幸的是这个建议也得到了拉文克劳人格的赞同。

“那么，”哈利说，“嗯，既然我又回来了，你能不能带我参观一下你的办公室？我有些好奇那些东西是什么，”他轻描淡写的提了个建议。

邓布利多看着他，微笑着点点头，“很荣幸听到你能这么感兴趣，”邓布利多说，“可惜这真没什么好说的，”他向墙边迈了一步指着墙上那些打盹的人像说，“这些是历届霍格沃茨校长的画像，”然后指着办公桌，“这是我的办公桌，”又指指自己的椅子，“这是我的椅子——”

“不好意思，”哈利说，“其实我对那些东西更感兴趣。”哈利指了指一个正在发出“咕噜……咕噜……咕噜”声响的小方块。

“哦，你说这些小玩意儿啊？”邓布利多说，“这些东西校长办公室本来就有，我也搞不清其中大多数是干什么用的。不过这个长了八只手的日晷能计数，计打喷嚏的次数；还有左手边这个法国地图中的女巫像，你都不知道我费了多大劲才把它挂起来；这个装着金色小药片的是我自己的发明，米勒娃永远，永远也猜不到是干什么用的。”

哈利还没消化完就看到邓布利多向衣帽架迈了一步，“这当然就是分院帽，我想你们见过的，它告诉我以后不论发生什么都不要再把它戴到你头上，你是有史以来第十四个让它说这话的学生，还有一个是芭芭·雅嘎，另外十二个等你长大些再告诉你。这是一把伞。这是另一把伞。”邓布利多又上前几步，转过身，笑容更盛了，“当然，到过我办公室的人都要见福克斯。”

哈利一脸困惑的跟过来，“这就是福克斯？”

“福克斯是一只凤凰，”邓布利多说，“非常罕见，非常强大的魔法生物。”

“呃……”哈利低头看着那双黑珠子一般的小眼睛，实在看不出这是个有智慧的强大生物啊。

“呃……”哈利说。

他敢肯定自己还是能认出一只鸟的形状，还挺显眼的。

“嗯……”

*说点聪明的话！*哈利心里对自己吼着，*别语无伦次的傻站着！*

可我说啥好啊？哈利心里吼了回去。

*说啥都行！*

你是说，除了‘福克斯看起来是只鸡’这句以外——

*没错！除了这句啥都行！*

“那么，嗯，凤凰都有哪些魔力呢？”

“它们的眼泪有治愈作用，”邓布利多说，“它们是火之生灵，能像火焰蔓延一样迅速从一个地方到飞另一个地方，这种天生带魔力的神奇血统会让它们的身体迅速老化，但它们又是世上最接近永生的生物，每当它们的身体走到尽头的时候就会自燃，在灰烬中诞生一只幼鸟，有时候是一个蛋。”邓布利多走近一步，皱着眉头仔细看了看，“我猜着快到时候了。”

这话还没传进哈利的脑袋，就看到那只鸡已经烧起来了。

那只鸡张着嘴，还没来及发出任何声音就完全烧了起来，那火焰明亮，热烈，完美，没散发出任何气味。

火就烧了几秒钟，金台子上只留下可怜兮兮的一小撮灰烬。

“别怕，哈利！”邓布利多说，“福克斯没受伤。”他在手上套了个袋子，伸进那堆灰烬里摸索一番，掏出一个淡黄色的蛋。“看，这儿有个蛋！”

“哦……哇……好神奇……”

“现在我们真该说点正经事了，”邓布利多说着把蛋放回灰烬里，回到自己的座位上坐好，“快到晚餐时间了，我们最好不要用时间转换器才能赶上晚饭。”

哈利心里的那些小人正掐得一塌糊涂，在眼看着霍格沃茨的校长点着了一只鸡以后，斯莱特林人格和赫奇帕奇人格就互换了立场。

“是啊，正经事，”哈利机械的重复，“然后是晚饭。”

*你听起来又像是个语无伦次的傻瓜了。*哈利心里的传来批评声。

“好吧，”邓布利多说，“哈利，我得向你坦白，我该对你说声抱歉。”

“抱歉就好。”*这话根本不通！我到底在说啥？*

老巫师深深叹了口气，“你听了我的话恐怕会觉得我操控了你的整个人生，哈利，当年是我把你送给你邪恶的养父母——”

“我养父母才不邪恶！”哈利脱口而出，“我是说我父母！”

“不邪恶吗？”邓布利多看起来有些吃惊又有些失望，“一丁点儿都不邪恶？这不符合规律啊……”

哈利的斯莱特林人格在心里大吼，**快闭嘴蠢货！他会把你从他们身边带走的！**

“不，不，”哈利赶紧摆出一副愁眉苦脸的样子，“我只是不想伤害你的感情，他们其实非常邪恶……”

“真的？”邓布利多凑过来直直盯着他，“他们都做什么了？”

赶紧想！“他们，呃，让我洗碗洗衣服，还不许我读好多书，还——”

“啊，那就好，很高兴听到这些，”邓布利多又靠了回去，露出悲伤的微笑，“那我就是为此感到抱歉。说到哪儿了？啊，对。我几乎该为所有发生在你身上的不幸的事情负全部责任，哈利，我知道你可能会很生气。”

“是，我很生气！”哈利说，“哼！”

“我就是想告诉你，”邓布利多说，“尽早告诉你，免得万一我俩有人发生了意外来不及说这句话，那就是我非常非常抱歉，为以往发生的所有事，和今后将要发生的事。”

老巫师的眼里泛起了泪光。

“那我非常非常生气！”哈利说，“生气得想现在就离开！除非你还有话说！”

在他把你也点着之前赶紧离开！斯莱特林人格、赫奇帕奇人格和格兰芬多人格一起大叫。

“我理解，”邓布利多说，“最后还有一件事，哈利。你不许去三楼走廊尽头那扇禁止入内的门，你不可能通过那一串陷阱，我也不想听到你因为试图通过而受伤的消息。你要问为什么，我怀疑你连第一道门都打不开，因为门是锁着的而你又不知道开门咒是阿拉霍洞开——”

哈利转身以最快的速度冲向大门，顺利打开门，冲进旋转楼梯，在旋转楼梯转向一楼的时候还继续跟着跑，差点自己把自己绊倒，没一会儿就到了一楼，守门石像站到一边，哈利立刻像炮弹一样冲了出去。

---
哈利·波特。

一定是哈利·波特出了问题。

毕竟，对所有人来说今天都是周四，但看起来并不是所有人都像他这么倒霉。

周四下午6点21分，哈利·波特刚从旋转楼梯中像炮弹一样冲出来，立刻正正撞到了正要去校长办公室的米勒娃·麦格身上。

谢天谢地两人都没受伤。今天早些时候有人向哈利解释过原因——就是在飞行课上哈利不肯再靠近飞天扫帚的时候——魁地奇比赛中之所以有个很可能撞伤选手的铁球叫游走球，就是因为巫师们的身体比麻瓜们耐撞多了。

不过哈利和麦格教授都跌倒在地，她手里拿的一摞羊皮纸撒得满楼道都是。

一阵非常非常可怕的沉默。

“哈利·波特，”麦格教授跌坐在哈利右手边，气得声音都颤抖了，“你在校长办公室做什么？”

“什么都没做！”哈利尖声解释。

“是不是在告防御课教授的状？”

“没有！是邓布利多叫我去的他给了我一块大石头说是我父亲的还让我随身携带！”

又是一阵可怕的沉默。

“我知道了，”麦格教授听起来镇定了很多，她站起身掸掸灰，看着散落四处的羊皮纸，那些纸自动跳了回来摞成整整齐齐的一沓，“我很同情你，波特先生，还有我很抱歉刚才怀疑了你。”

“麦格教授，”哈利有些犹豫，他站起来，看着那张值得信赖的理智严肃的脸庞，“麦格教授……”

“怎么了，波特先生？”

“你觉得我应该照做吗？”哈利小声问，“走哪儿都带着我父亲的大石头？”

麦格教授叹气，“恐怕这是你和校长之间的事，”她犹豫一下，“我必须说完全无视校长的意见从来都是很不明智的，很抱歉听到你处于这样的困境，波特先生，有没有什么我能帮上忙的地方——”

“嗯，”哈利说，“其实我在想等我学会变形术，我就把那块石头变成戒指戴在手上，如果你能教我怎么保持变形术——”

“幸好你提前问了我，”麦格教授神情严肃起来，“这个变形万一失控很可能会切掉你的手指甚至扯掉你的半只手。以你的年龄，戒指这种目标物还是太大了，很难在不流失大量魔力的前提下保持变形术。不过我可以给你一个做好的戒指，上面留个镶嵌宝石的孔，你可以先用比较安全的东西比如软糖什么的练习变成宝石嵌在上面，等你能做到就算在睡梦中也能保持变形术整整一个月，我就允许你变形，呃，你父亲的石头……”麦格的声音越来越小，“校长真的——”

“是真的，哦……嗯……”

麦格教授又叹气，“就算是他这样做也太奇怪了，”她说着捡起那一沓羊皮纸，“我很遗憾，波特先生，并再次为之前误解你感到抱歉，现在该轮到我去见校长了。”

“哦……祝你好运，嗯……”

“谢谢你，波特先生。”

“呃……”

麦格教授走向石像，无声的说了咒语，走进旋转楼梯站定，楼梯开始缓缓旋转上升，石像也开始挪回原位——

“麦格教授校长刚才点着了一只鸡！”

“什么——”
